《综漫之大穿越》

第1章 穿越

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    一间豪华的公寓中，一名叫凉介的18岁青年正坐床上用笔记本电脑看着一部名为爱情公寓的喜剧电视剧。时不时的还发出恐怖的笑声。

    “哈哈哈，这曾小贤真的好贱啊！”

    “陈美嘉的数学，体育老师教的吧，那么笨，哈哈哈~”

    “关谷的中文发音，还有他动不动就切腹自尽，真是没话说了，哈哈~”

    某青年笑到嘴抽筋了才停止那恐怖的笑声，真是自作自受啊！

    凉介一边看着电视剧一边说道：“好想去到爱情公寓见见胡一菲啊！”叹了口气后喝了口水，突然看到电脑中视频的那一幕，笑到喷水了，水就这样洒在了电脑上。

    电脑死机，并且冒烟，甚至还出现电火花，凉介的第一反应就是跑，但，他刚动，电脑就爆炸了，凉介死亡。

    公寓的上空突然出现了一个黑色带电的漩涡，一瞬间把凉介的灵魂吸了进去。

    凉介突然醒了过来，恐惧的看了看周围发现这里是一个陌生的房间，在看自己，满头大汗就好像是做了恶梦一般。口中呢喃道：“这是哪？我怎么记得，我好像被爆炸炸死了呢！”

    忽然，耳边之中传来了一声“宿主绑定中绑定成功，宿主凉介。”

    凉介吃惊的道：“难道，我也成为那些小说之中的穿越者了？”然后兴奋的手舞足蹈起来。忽然想起什么又说：“对了系统，这里是哪？”

    “回宿主，这里是爱情公寓的世界。”

    “哇，我穿越到爱情公寓来了，我可以见到我的女神了，哈哈哈，等等，系统啊，怎么我感觉你比那些小说之中的系统，还容易说话呢？”

    “回宿主，这个问题回答不上。”

    “系统，你好人性化啊，对了，你有没有什么名字？”

    系统沉默了一会后，机械一般的声音又响了起来“我没有名字，主人没有赐予。”

    凉介疑问的问道：“主人？谁是你的主人？”

    “权限不够，无法回答。”

    凉介郁闷的说：“什么鬼。算了算了，你没有名字，我给你，我想一下啊！”思考了一会后道：“你以后就叫零属系统吧！”

    “零属，我的，名字。”

    凉介点了点头道：“没错，你的名字就叫零属。”

    “叮，系统开始升级，升级成功。”

    凉介


第2章 酒吧献唱

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介郁闷的愁容，要是被人看到肯定乐开花。

    “宿主，你现在的默样真好笑啊！”

    凉介白了一眼，回答到：“零属，别再提这件事了，赶紧开启礼包吧！我都等的不耐烦了！”

    “叮，礼包开启中。”

    “叮，开启成功，恭喜宿主获得天王级歌喉，歌唱等级提升到天王级，获得过目不忘能力，以及一张银行卡(十万)。”

    凉介突然感觉到自己的喉咙一凉，惊喜的发现唱歌真的变得好听了，还有以前的一些事情也纷纷记起，看到什么都牢牢记住，手上还有一张银行卡，凉介感觉幸福来的太快了，有点不相信就问零属道：“零属，这，这是不是真的啊，我会不会在做梦啊！”

    “宿主，我明确的告诉你，这是真的。”

    凉介笑了，笑得像个小孩子一般，傻傻的。

    时间也已经过去了半天了，现在是下午七点钟。

    凉介从记忆中得知这个酒吧的位置之后便迫不及待的出来了，可惜，家的位置有点远，搭了几趟车才到，不过，也幸亏这个酒吧算是小有名气，不然还真找不到呢！

    凉介收拾了一下激动的心情，快步走了进去，进去看了才知道，和电视里看到的几乎一模一样，就是多了个唱歌的地方。

    凉介进去之后左看看右看看，就是没见到胡一菲，垂头丧气的坐在酒柜前，唉声叹气的，让人看了心里怪不舒服的。

    一位调酒师看到凉介这副模样，不忍心地走过来拍了拍凉介的肩膀道：“小子，怎么了，愁眉苦脸的，是不是和女朋友吵架了？”

    凉介叹了口气，吞吞吐吐的道：“你误会了，我，我还没没有女朋友。”

    调酒师微笑着问道：“那你干嘛愁眉苦脸的。”

    凉介不好意思说出自己是想找一个女生，毕竟，还没有交过，所有脸红的跟个猴屁股似的。

    调酒师乐呵呵的笑了起来，凉介的脸则是越来越红了，调酒师看出凉介的尴尬，便介绍自己并问道：“好了，不笑你了，我叫韩熙，你呢，叫什么？”

    “我叫凉介，呵呵。”

    凉介快速的回答，大概是不想再经历刚刚的那尴尬的场面吧，哎，脸皮还是不够厚啊，有待加强。

    韩熙笑了笑，问凉介道：“要喝什么酒？”

    凉介二话不说就答道：“你看着给我调吧，我第一次来酒吧，所有，呵呵，你懂的


第3章 认识众人

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介第一次觉得自己的魅力很大，骄傲的俯视着这些沉醉的人，无意之间，凉介看到了他梦寐以求的女神，不出意外的，他的脸飞快的红了起来。

    胡一菲毕竟也练过武的，敏锐自然也少不了，这不，被凉介盯着看了五秒钟左右就从那状态中恢复了过来，并意味深长的看着凉介，使得凉介都不敢直视她的眼睛，害羞的低着头。

    胡一菲乐呵呵的笑了笑，这笑声把大家从那状态之中唤醒了，纷纷赞叹凉介的歌声。

    “歌声之中包含了感情，而且，唱的还那么好，想想我这五音不全的音痴，唉～”

    “哇，好帅，好迷人，好喜欢刚刚的歌声。”

    “小伙子，你是歌手吗？怎么唱和刘德烨那种天王一样好啊？”

    赞的太多，搞得凉介更不好意思了，脸红着走到韩熙身边继续喝酒。

    众人认识的，不认识的都在讨论着凉介，唉，没办法，谁让凉介刚刚唱的那么好呢！

    韩熙微笑着问道：“小凉，你跟韩哥我老实交代，你是不是歌手，是不是明星？”

    凉介听了韩熙的问话，一脸无语的看着韩熙道：“韩哥啊，我就一十八岁青年，而且，我也是才知道自己唱歌那么厉害的。。。”

    韩熙打趣道：“哈哈，别介意，毕竟有个明星朋友也是不错滴。”

    凉介郁闷的眼神扫过韩熙，但，韩熙的笑声明显更大了，无奈，喝了口酒，和韩熙交换了各自的手机号码后就离开了。同时，胡一菲也闲的没事干离开了酒吧。

    酒吧门口，凉介无奈的说道：“接下来，就是找房子了，可，这里那么大，哪找去啊！”这时，凉介的肩膀被人拍了拍，凉介猛的一转头，看到的是他的女神，胡一菲，他的脸不负众望的又红了。

    胡一菲并没有太在意，直接开门见山的问道：“刚刚听说，你在找房子，对吧！？”

    凉介支支吾吾的点了点头说：“是。”

    胡一菲说道：“既然如此，那跟我走吧！我带你去爱情公寓。”说完，自顾自的走了。

    凉介心中期待之情渐渐的浓烈起来，毕竟，那可是电视剧中才有的，现在自己能加入，怎么会不高兴呢！看到胡一菲走了，连忙跟上，生怕迷路。

    很快，凉介就跟着胡一菲到了爱情公寓3601房中，凉介左看看右看看，似乎和电视剧之中的没什么差别。


第4章 画功惊艳

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    众人，吃完饭回到公寓后，觉得时间还很长，就提议展示出自己的一个特点。

    胡一菲此时说道：“我的特点，太多了，数不过来，但是，我有一个技能，你们要不要见识见识？”

    曾小贤回道：“当然要见识一下啦！大家说”这后面的就变成了惨叫声，唉。原来，一菲在曾小贤回答见识的那一刻就发功了，一招制敌，“碰”。

    凉介忍不住捂着脸，偷笑了起来，当然，不止凉介一个人笑，其他人，也笑了。

    一菲介绍道：“这个功夫叫弹~一~闪，我的独门武功。”

    曾小贤揉了揉自己的肩膀，委屈的看着胡一菲说道：“那你说归说，干嘛拿我做示范啊！”

    众人觉得又有好戏看了，纷纷安静的坐着。

    胡一菲强硬的说：“那你还要怎样啊！”

    曾小贤顿时委屈闭上了嘴巴，胡一菲完胜。

    就在众人偷笑的时候，凉介流露出一丝丝怀念的神情，虽然他掩饰的很好，但还是被胡一菲敏锐的洞察力看到了，也决定有时间找凉介谈谈话。

    凉介收起表情，站起来道：“那接下来到我了，关谷君，我能借一下你的素描本和铅笔吗？”

    关谷笑了笑说了句日本话的“当然可以。”没想到的是凉介竟然听得懂，凉介转身向3602室走去，然后在关谷房间的桌子上拿到了，随后就返回到了3601室。

    凉介拿起笔，当着众人的面画了起来，时不时的众人发出惊叹的声音，不一会，凉介就画完了一副图，里面有着爱情公寓的全部人，当然，只是现在的这些人，还有一部分人还没来呢。

    林宛瑜此时用着那颤抖的声音道：“这副画，如果上了色，肯定会被认为是拍出来的，而且，每个人的神情都有各自的特点，这完全是大师级别的作品啊！”毕竟，她也是林氏集团的千金大小姐，什么没见过啊！

    曾小贤用着一副贱贱表情，撒娇的声音说道：“凉哥哥，以后你就是人家的御用画师了，可不能随便画了哦。”

    听到这，不说凉介会不会吐，其他人是已经吐了。

    曾小贤自言自语的说：“难道，我的魅力如此之大吗？”

    晚上，凉介在房间中想着这几天的一件件的事，说不出的感叹。

    “小凉，是不是觉得很假，就好像做梦一般？”

    凉介呆滞了一会后说：“是啊，这几天总让我感觉不太真


第5章 记忆恢复

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    中午，凉介房间的门被陈美嘉踹开了。

    “碰”

    凉介吓的从床上坐了起来，恐慌的四处看看，一看，吓一跳啊，陈美嘉现在坐在床上，而且还是凉介的身上，要多暧昧有多暧昧。

    陈美嘉向凉介抛了个魅眼道：“小凉凉，你除了会画画，是不是还会唱歌啊！？”

    凉介先是说了一句“能先下来吗？”，陈美嘉脸红的站在床边，凉介又继续道：“你怎么知道，我会唱歌的事情啊！？”

    陈美嘉激动的说：“今天早上我去买菜的时候，有一个和我差不多岁的女生正在听着你唱的歌，我那时候就被吸引了，然后就莫名其妙的走了过去，等歌声停下之后，我就立马见到视频中的人很像你，然后，就跑回来问你了。”

    凉介一听，心中暗道：我也是醉了，哥的歌声就那么有魅力吗？

    陈美嘉撒娇般的摇着他的手臂，声音很小地说：“能不能，唱一遍给我听啊！”

    虽然声音很小，但是距离很近所有凉介还是听得到的，便清唱了几句。

    几句过后，陈美嘉已经松开了凉介的手臂，沉迷在那歌声之中，凉介无奈的选择，离开。

    餐桌上，凉介正在啃着油条，喝着豆浆，看着漫画。自言自语的说：“果然，‘东京食尸鬼’这部漫画一上线就火到爆了，粉丝量也到了一千多了。”

    “叮，任务完成，发放任务奖励。”

    凉介顿时来了精神，“领取。”

    “奖励领取成功。”

    凉介大呼“终于，我也不算是没钱的人啦！”

    这时，曾小贤在凉介的身后问道：“小凉，怎么了？你缺钱吗？”

    凉介顿时尴尬的回答说：“你你听错了，呵呵。”

    曾小贤一边打开冰箱拿出牛奶一边说：“是吗，可能是我最近睡眠不足听错了吧。”

    凉介抓了抓头发，心想：差点就露馅了。想了想，好像有一个任务就是关于曾小贤的，便问道：“曾老师，睡眠不好，是最近有什么事吗？”

    曾小贤有点郁闷的道：“是啊，最近电视台准备招主持人，我正打算试试呢！”

    凉介眼前一亮，“那，有什么需要帮助的吗？”

    曾小贤想了想，然后说道：“现在，好像没有吧，不过，谢谢你了小凉，要是需要帮忙我会来找你的。”随后，就离开了。

    凉介耸了耸，继续开始他的吃


第6章 歉意

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    上午九点钟，凉介迷迷糊糊的醒了过来，按了按酸痛的手，突然，他发现自己的记忆中多了一些，想了想就知道应该是这个身体的，消化了一下，知道自己竟然是凉氏集团的小少爷，哇，当真是个富二代啊，起身，一步一步地走向卫生间洗澡，洗漱起来。

    “小凉，你在哪里，我有事找你帮忙。”

    凉介一听，这贱贱的声音除了曾小贤外，凉介想不到还有谁，回答道：“曾老师啊，你在外面等我一会。”

    不一会，凉介就从洗手间出来了。看到曾小贤急急忙忙的模样，便出声问道：“曾老师，看你那么急匆匆的模样，是有什么重要的事要找我吗？”

    曾小贤抓着凉介的手说：“你一定要帮我啊，今天我的领导会过来，到时候你一定要帮我啊！”

    凉介坚定的说：“没问题。”

    曾小贤道了声谢后又急匆匆的走了，看得凉介也是醉了，心中在想：不就是上电视的机会吗，至于吗？

    摇了摇头，拿起放在桌子上的蛋炒饭，一口咬下去，嚼了嚼，突然，凉介把手发进嘴巴里，拿出了一根秀发，不用说，肯定是胡一菲做的。

    凉介哭着，三下五除二的吃光了，打了个饱嗝，就回房间继续画漫画去了，不得不说，《东京食尸鬼》这部漫画真的很受欢迎，短短两天的时间，看过的人数，也有十四万了，收藏人数也是有了九万，打赏的乐币也有669754975，换成人民币的话也有66万了。

    就在凉介和漫友们讨论的时候，漫画编辑突然发出消息，说是想签凉介，凉介想都没想就答应了，并告诉了编辑这里的地址。

    然后编辑说：“哇，离我很近，等会我把合同打完就去找你签。”

    凉介说：“好的，这里的大门随时恭候您的大驾，对了，不好意思问个问题，您是男生女生？”

    编辑说：“我啊，我是女生呢，我叫童恩。”

    凉介打趣道：“是不是美女啊！？”

    童恩笑了笑，然后道：“怎么，想调戏我吗？”

    凉介又道：“怎么敢啊！”

    童恩发了个笑脸，然后说：“我先把合同搞好，等会见咯！”

    凉介笑眯眯的回道：“好的，待会见。”

    接着，凉介又跟漫友们分享了这喜悦的事情，而且还在qq上创的群里发了一张自己的卖萌自拍照，引得那些女色狼们“呜，呜”的叫，还有几个眼尖的认出凉介就是视频里那个唱‘月出’的人，接着，就是


第7章 凉家二少

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介尴尬的站着，并且还被两个大男人看着，那眼神就仿佛是狼在盯着猎物看一般。

    大概十分钟的样子，凉介就受不了了，没办法，是个人都受不了啊。凉介率先开口打破气氛，“行了行了，两个大男人盯着我个孩子看啥看。”

    吕子乔先火了，怒道：“小凉，你胡说八道什么啊，我吕布喜欢的可是女生，你丫的一边去，还有，你为什么要瞒着我们？”好吧，发火了还是不忘骗人

    曾小贤也应附到：“就是，为什么要瞒着我们这件事，咋们可是一家人啊？”

    此刻，曾小贤的脸，真的变得更贱了，凉介、吕子乔和lisa三个人看得，都忍不住想往他脸上来一拳。

    lisa这时着急的开口道：“二少爷，您的父亲满大街的找你呢，您都失踪了很久了。”

    凉介一改之前的尴尬脸色，冷笑道：“呵，那你知道我为什么跑吗？”lisa想了想没答出来，凉介又继续说道：“那是因为我父亲找了个后妈，而那个女人，就是贪图我家的财富，所以我才不同意我父亲娶她。”

    吕子乔插了句话：“话说，你父亲不是很宠你吗？”

    凉介坐上沙发后说：“是啊，很宠我，可是我根本打不通他的电话，我想我父亲的秘书也是被买通了。”

    曾小贤疑惑的说：“那也就是说，有个神秘人？”

    凉介喝了口水，看着站在他旁边的三个人慢悠悠的道：“这个在幕后操控的神秘人，就是我的三弟，真没想到，他小小年纪就有如此心计。”

    “凉宇少爷？怎么可能啊，他才16岁啊，二少爷你是不是想错了。”lisa惊讶的说道。

    凉介笑了笑，慢慢的道出了一件事：“当时，我正在宾馆里看电视，突然听到门外的两个保镖正在讨论着什么，我就觉得无聊，可，我刚走了一步，却听到了一个我最熟悉的声音。”lisa咽了咽口水问道：“那是，三少爷？”凉介点了点头，然后继续说：“他正在和我的保镖争吵着，可是，几分钟过后，争吵的声音，消失了，门渐渐的被打开了，进来的是一个拿着匕首的壮汗，而当时我正躲在门的后面，幸亏他没看门后，不然我就没命在这和你们说这件事了。”开了个玩笑后又继续道：“然后，我趁他不注意就离开了，顺便把他关在了里面，但是，在离开宾馆的那一刻，我是真真实实看到他一直盯着我看，还露出邪恶的笑容，我当时一惊，连忙跑了，幸运的是，我带了信用卡，所有不至于没地方住。”叹了


第8章 武神

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介尴尬的站着，并且还被两个大男人看着，那眼神就仿佛是狼在盯着猎物看一般。

    大概十分钟的样子，凉介就受不了了，没办法，是个人都受不了啊。凉介率先开口打破气氛，“行了行了，两个大男人盯着我个孩子看啥看。”

    吕子乔先火了，怒道：“小凉，你胡说八道什么啊，我吕布喜欢的可是女生，你丫的一边去，还有，你为什么要瞒着我们？”好吧，发火了还是不忘骗人

    曾小贤也应附到：“就是，为什么要瞒着我们这件事，咋们可是一家人啊？”

    此刻，曾小贤的脸，真的变得更贱了，凉介、吕子乔和lisa三个人看得，都忍不住想往他脸上来一拳。

    lisa这时着急的开口道：“二少爷，您的父亲满大街的找你呢，您都失踪了很久了。”

    凉介一改之前的尴尬脸色，冷笑道：“呵，那你知道我为什么跑吗？”lisa想了想没答出来，凉介又继续说道：“那是因为我父亲找了个后妈，而那个女人，就是贪图我家的财富，所以我才不同意我父亲娶她。”

    吕子乔插了句话：“话说，你父亲不是很宠你吗？”

    凉介坐上沙发后说：“是啊，很宠我，可是我根本打不通他的电话，我想我父亲的秘书也是被买通了。”

    曾小贤疑惑的说：“那也就是说，有个神秘人？”

    凉介喝了口水，看着站在他旁边的三个人慢悠悠的道：“这个在幕后操控的神秘人，就是我的三弟，真没想到，他小小年纪就有如此心计。”

    “凉宇少爷？怎么可能啊，他才16岁啊，二少爷你是不是想错了。”lisa惊讶的说道。

    凉介笑了笑，慢慢的道出了一件事：“当时，我正在宾馆里看电视，突然听到门外的两个保镖正在讨论着什么，我就觉得无聊，可，我刚走了一步，却听到了一个我最熟悉的声音。”lisa咽了咽口水问道：“那是，三少爷？”凉介点了点头，然后继续说：“他正在和我的保镖争吵着，可是，几分钟过后，争吵的声音，消失了，门渐渐的被打开了，进来的是一个拿着匕首的壮汗，而当时我正躲在门的后面，幸亏他没看门后，不然我就没命在这和你们说这件事了。”开了个玩笑后又继续道：“然后，我趁他不注意就离开了，顺便把他关在了里面，但是，在离开宾馆的那一刻，我是真真实实看到他一直盯着我看，还露出邪恶的笑容，我当时一惊，连忙跑了，幸运的是，我带了信用卡，所有不至于没地方住。”叹了


第9章 对不起

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    被胡一菲瞪了许久的凉介，在心里也想了很久，现在硬抗胡一菲的弹一闪，无疑只有死路一条，但是，如果不抗的话叹了口气，站起来直视胡一菲道：“好，如果我没死，你就原谅我。”说完，闭上了眼睛。

    胡一菲依旧面无表情的道：“既然如此，那，你就接招吧！弹~一~闪~”

    “碰”

    凉介倒飞出去，然后趴在地上一动不动，吕子乔忍不住动了动他，但还是没反应，就在众人担心的时候，楼下响起了救护车“嘀嘟，嘀嘟，嘀嘟”的声音，胡一菲道：“救护车是我叫的，现在帮忙把他拖下去吧。”

    众人对视一眼，除了lisa，其他人都是心里一松，因为，胡一菲并没有完全生气，可以从她打电话找救护车来这件事看得出来。

    医院的病床上，凉介艰难的想要坐起来，可是，一动就浑身痛苦，没办法只能躺着。

    守在他旁边的胡一菲把病床慢慢的架高起来，然后说道：“你现在就好好休息，有什么事，等你伤好了再说。”

    凉介摇了摇头，虚弱的说道：“你，原谅我了吗？”

    就在这时，门外边的几个人齐声说道：“如果不原谅你，你还能在这？”

    凉介听到这话，傻笑了起来，谁说不是呢，他从小就没有母爱，而且，父亲又时常在外工作，很少有时间回来，所有母爱父爱就没怎么享受过，还有他的哥哥嫌弃他年龄小不愿意和他玩，现在他又被他的弟弟追杀，让他觉得自己根本就是个没人要的孩子。现在有一个类似姐姐的人关心他，心里暖暖的。

    胡一菲见凉介傻，捂着头说道：“有时候吧，觉得你呢很聪明，但有的时候却笨的可以。”

    凉介挠了挠头，慢慢的说道：“那是因为，我把你们当成最亲的亲人了，所有，我才会那么笨。”

    关谷神奇说了句：“你的意思是，我们很笨咯！？”

    吕子乔和曾小贤顿时火了，两个人一一句道:“你才笨呢，你才是傻”两人滔滔不绝的不懂说了多久，而众人也呆呆的听了了许久。

    陈美嘉忍不住了，一巴掌拍向吕子乔的脸上，然后道：“你们两个，知不知道这里是医院啊，说那么大声干嘛。”

    陆展博咳了几声道：“那个，美嘉，你的声音比他们还大。”说完，就被陈美嘉给瞪了。陆展博立刻弱了下去。

    此刻，胡一菲那爱情公寓一姐的气概就来了，二话不


第10章 武力爆表

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    一大清早，曾小贤就拿着汤到了医院。而凉介则是在做着仰卧起坐。

    曾小贤一打开门，看到在地上做着仰卧起坐的凉介，连忙拉起他:“小凉啊，你身上的伤还没好，怎么可以做这些剧烈运动呢，快起来。”

    “曾老师，我的伤已经好了，所以在床上闲的没事就起身做仰卧起坐咯。”凉介闻了闻道：“曾老师，你做了什么好吃的啊！？”

    “小凉，鼻子这次那么灵了啊！”曾小贤笑了笑道。

    “那是，我鼻子一直以来都是很灵的，只是”凉介故作悬疑地说。

    曾小贤想了想，呆呆的问道：“只是什么？”

    “只是没人做过东西给我吃，我展现不出来这技能。”凉介又道：“还有，那个我的伤已经好了，所有，能不能帮理一下出院手续啊！？我不习惯在医院里。”

    曾小贤听到前言，顿时翻了个白眼，然后又听到凉介说自己想办出院手续，就让凉介在这喝汤，自己去帮他办。

    一会儿后，曾小贤回来了，他后面还跟着一个医生和两个护士。

    只见那个医生惊讶的盯着凉介左顾右看的，他实在是想不出来，昨天还在这奄奄一息，手脚骨折的青年，一晚上就好了，这不符合医学啊！而，那两个护士都是女生，一看到凉介这位帅哥，立马花痴了起来。

    这时，曾小贤说道：“小凉，你还是自己解释一下为什么出院吧。”

    这个医生凉介昨天也见过了，而且还是他救了自己，说话也就客气地道：“林医生你好，是这样的，我的伤已经完全好了，所有我想办一下出院手续。”

    “为什么，你的伤一夜之间都消失不见了？”林医生又仔细看了看凉介，“而且，你的身体素质好像加强了。”

    “这个，我也不清楚，大概是我运气好吧。”凉介抓了抓头发又道：“林医生，我不太喜欢医院那充满，药水的味道，而且我身上的伤也好了，所有，帮忙搞个出院证明吧。”

    在马路旁边，凉介一手提着背包，一手提着换洗的衣物，和曾小贤一起走着。

    曾小贤看着凉介，有点无奈的道：“小凉啊，有车不坐干嘛走着回去啊！”

    “走路有益身体健康啊！”突然，凉介的眼瞄到了一个小巷子里，他把背包和衣服一股脑的塞到曾小贤的手里，然后一边向着小巷子里跑一边说道：“曾老师，你帮我把东西拿回去。”

    曾小贤一脸郁闷的


第11章 凉介未婚妻

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    一大清早，曾小贤就拿着汤到了医院。而凉介则是在做着仰卧起坐。

    曾小贤一打开门，看到在地上做着仰卧起坐的凉介，连忙拉起他:“小凉啊，你身上的伤还没好，怎么可以做这些剧烈运动呢，快起来。”

    “曾老师，我的伤已经好了，所以在床上闲的没事就起身做仰卧起坐咯。”凉介闻了闻道：“曾老师，你做了什么好吃的啊！？”

    “小凉，鼻子这次那么灵了啊！”曾小贤笑了笑道。

    “那是，我鼻子一直以来都是很灵的，只是”凉介故作悬疑地说。

    曾小贤想了想，呆呆的问道：“只是什么？”

    “只是没人做过东西给我吃，我展现不出来这技能。”凉介又道：“还有，那个我的伤已经好了，所有，能不能帮理一下出院手续啊！？我不习惯在医院里。”

    曾小贤听到前言，顿时翻了个白眼，然后又听到凉介说自己想办出院手续，就让凉介在这喝汤，自己去帮他办。

    一会儿后，曾小贤回来了，他后面还跟着一个医生和两个护士。

    只见那个医生惊讶的盯着凉介左顾右看的，他实在是想不出来，昨天还在这奄奄一息，手脚骨折的青年，一晚上就好了，这不符合医学啊！而，那两个护士都是女生，一看到凉介这位帅哥，立马花痴了起来。

    这时，曾小贤说道：“小凉，你还是自己解释一下为什么出院吧。”

    这个医生凉介昨天也见过了，而且还是他救了自己，说话也就客气地道：“林医生你好，是这样的，我的伤已经完全好了，所有我想办一下出院手续。”

    “为什么，你的伤一夜之间都消失不见了？”林医生又仔细看了看凉介，“而且，你的身体素质好像加强了。”

    “这个，我也不清楚，大概是我运气好吧。”凉介抓了抓头发又道：“林医生，我不太喜欢医院那充满，药水的味道，而且我身上的伤也好了，所有，帮忙搞个出院证明吧。”

    在马路旁边，凉介一手提着背包，一手提着换洗的衣物，和曾小贤一起走着。

    曾小贤看着凉介，有点无奈的道：“小凉啊，有车不坐干嘛走着回去啊！”

    “走路有益身体健康啊！”突然，凉介的眼瞄到了一个小巷子里，他把背包和衣服一股脑的塞到曾小贤的手里，然后一边向着小巷子里跑一边说道：“曾老师，你帮我把东西拿回去。”

    曾小贤一脸郁闷的


第12章 上电视啦！

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    公寓中

    “小凉啊，哪来的美女啊，快快如实招来。”

    “小凉，她是谁啊！？”

    “凉哥啊，，才半小时不见，你就找了个女的回来，那么强？”

    “美女，我叫吕小布，您叫什么呢”

    凉介一只手捂着脸，一只手牵着那少女的手，无奈的摇了摇头。

    那个少女也许察觉到了凉结的无奈，开口说道：“大家好，我叫谢琳娜。”然后看了看凉介害羞地说道：“是凉介的未婚妻。”

    除了凉介以外，其他人，吓到嘴巴开得老大了，应该，可以放下一只拳头了。

    凉介也害羞了起来，毕竟，才刚成年没多久。

    曾小贤率先回过神来，疑惑的看着凉介道：“那个，问一下，你是什么时候去找她的？”

    凉介就把刚刚经历的事都说了出来，说完之后，众人觉得凉介的武力值爆表啊！1v5还用的时间那么短。

    这时，吕子乔突然说了一句，“厉杀堂是一个有着一万多人的组织，而且，他们坏事做尽，收保护费、贩毒，几乎无恶不作，还有，得罪他们的人，大多数人都缺胳膊少腿了。”

    “那少数人呢？”陆展博有点好奇的问。

    吕子乔呵呵一笑，做了一个抹脖子的手势，吓得陆展博躲在了胡一菲的身后，同时，也让人哈哈大笑起来，而那恐怖气氛也化作快乐散去。

    陆展博尴尬的站在原地，眼睛还时不时的偷瞄林宛瑜，大概是怕留下坏印象吧！

    凉介觉得这时，应该唱首歌助助兴，便说道：“兵来将挡水来土掩，以后的事，谁懂呢。好了，现在，我就唱首歌，带走这气氛吧！”想了想又道：“这可是我的原创歌曲哟。”同时，在心里对着许嵩说道歉：抱歉抱歉，我不是故意的。

    酝酿了一会后

    “天空好想下雨

    我好想住你隔壁

    傻站在你家楼下

    抬起头数乌云

    如果场景里出现一架钢琴

    我会唱歌给你听

    哪怕好多盆水往下淋

    夏天快要过去

    请你少买冰淇淋

    天凉就别穿短裙

    别再那么淘气

    如果有时不那么开心

    我愿意将格洛米借给你

    你其实明白我心意

    为你唱这首歌没有什么风格


第13章 变形金刚

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    酒吧里，凉介正用着之前在韩熙那学到的调酒手法，表演给谢琳娜看，当然，还有公寓里的其他人。

    随着调酒的**，酒吧里的气氛也是慢慢的攀高。

    只要凉介把调酒用具扔飞，就会有观众尖叫，可能是凉介的人气高吧，毕竟之前在这里唱过歌。

    不一会，凉介就调完了三杯酒，一杯红色，一杯蓝色，一杯绿色。

    林宛瑜拿起一杯绿色的，胡一菲拿起的是红色的，然后陈美嘉抢到了一杯蓝色的，没错，就是抢的，抢谢琳娜的。

    被抢之后，谢琳娜眼红通通的看着凉介，凉介挠了挠头道：“好吧，我再帮你调一杯。”说完就调了起来，不一会，一杯白色的酒就出来了。

    “红色的那一杯酒叫做心花怒放。”，这不，胡一菲刚喝完，就表示出那状态了。曾小贤看到这样的一菲，差一点就忍不住冲上去亲她了。

    “蓝色是痛哭流涕。”这不，陈美嘉一喝完，就立马哭了出来，想停又停不下来，吕子乔在一旁幸灾乐祸，当然还有其他人。

    “绿色的是……”

    “我知道。”曾老师站起来说，“是帽子！”

    “去你丫的。”凉介笑骂道，“就你满脑子帽子。”

    “绿色的是活力。”这时，林宛瑜刚一喝下，那原本的活力值简直飙升，拉着陆展博的手就往舞池中去，一路的狂跳、狂舞，使得陆展博用着幽怨的眼光看着凉介，凉介对着陆展博做了个耸肩，表示:无能为力。

    “白色的是什么，我就不知道了，您就自己尝尝看吧！”谢琳娜拿起酒杯，看了看凉介，又看了看众人，然后在众人的注视之下喝了一半，突然，谢琳娜的眼中闪出一道精光，“凉，这酒貌似，没什么啊，和那些普通的鸡尾酒也差不多呢。”凉介闻言，一脸的不相信，端起酒杯就猛然一喝，才刚过两秒钟，凉介就昏昏沉沉的倒了。

    谢琳娜笑着道：“以后这酒就叫忆醉吧。”然后又看向曾小贤他们问道：“你们，要不要尝尝？我可以调给你们喝的。”

    三男两女，同时摇了摇头，表示:谁愿意喝那么变态的酒啊！为什么这样说呢，之前有一次派对，凉介一人把公寓里的人都给喝翻了，所有给了他个酒神的称号。

    现在嘛，该给谢琳娜了，刚凉介喝了一半就倒了，谢琳娜才不过脸微红而已，这不是新酒神嘛。

    一周之后，电视台里，曾小贤正坐在三台摄像机前，紧张的流


第14章 厉杀来袭

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    时间飞逝，两个星期过去了，凉介在一个星期前开学了，他和谢琳娜两人去了t大上学。

    至于为什么那么光明正大呢，那是因为，凉介的父亲凉耿在开学的前一个星期已经知道那些事情了。

    他把那个女人休了，然后把凉宇带到家中禁足，然后他的势力，呵呵，没了。

    凉介高兴的回了一趟家，谢琳娜当然也跟着去咯，接下来就是凉家的大喜事咯。

    大喜事就是，凉介和谢琳娜正式订婚，爱情公寓的众人也来了。

    当然，凉宇依然还在家禁足。

    t大学校，凉介此时正牵着谢琳娜的手，坐在楼顶上看着学校的景色。

    谢琳娜依偎在凉介的身上，苦闷的说：“抱歉呢，凉，我，爸要求我到，国外的大学上学。”

    凉介想了想，觉得老丈人的话还是有必要听的，便刮了刮谢琳娜的鼻子，说道：“娜儿，不用向我道歉，确实，国外的学校比这里是好很多，你去到外面，也可以见识得更多。”

    “可是，我不想和你分开。”谢琳娜红着眼睛看着凉介说：“我想，一直一直留在你身边。”

    “傻瓜，我们可以视频聊天啊。”凉介看了看天又道：“而且，放假了，你也可以回来看我，或者我去找你啊！”

    谢琳娜亲了口凉介道：“还是你聪明。”

    晚上，凉介就自己一个人回到了公寓之中，没办法，谁让谢琳娜她爸那么着急呢！

    回到公寓的凉介，一脸哭苦闷的坐在沙发上，一边画一边聊，画的是《东京食尸鬼》，聊的是意见。

    这时，陆展博和胡一菲正在吵着，听起来好像是为了一款叫变形金刚的玩具的价格。

    凉介无语看着陆展博说道：“展博啊，为了个玩具而已，你”

    “这个不是玩具，是工业史上的一个奇葩。”陆展博打断凉介的话道。

    凉介闻言，无奈的捂着脸，不去看陆展博了。

    晚上，凉介正在酒吧坐着，因为明天不用上学，所以，现在他正在想着明天该干嘛。

    想着想着，突然，一位美丽的小姐坐到凉介面前，点了一杯鸡尾酒后，就一边喝着一边看着凉介，使得凉介浑身不舒服。

    “凉氏集团的二少爷，凉介，没想到你还真的在这呢！”那个小姐盯着凉介，眼神好奇的道：“你的未婚妻呢。”


第15章 一怒为家人！

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    几天过去了，现在是早上九点半，凉介此刻正在上课。

    突然，手机响起，凉介向老师说了声抱歉后走到走廊接听。

    接听之后，电话里传出一个惨叫，凉介认出那个是陈美嘉的声音，着急的问：“你们是谁，到底想干嘛。”然后，电话里传出一个猥琐的声音，“喂，你，就是那个姓凉的吗？”

    凉介也认出这个声音的人就是上次救谢琳娜的时候，第一个被打趴下的人，皱了皱眉头说是。

    “很好，你的两个朋友，现在在我们手上，如果不想他们出事，呵呵，就到这个地址来”

    不一会，凉介就到了那个地址，这里荒无人烟，是一个废弃很久的仓库，送凉介来的出租车司机好心的提醒凉介要万分小心，为什么要提醒呢，因为，他是凉介的粉丝啦！

    告别了司机之后，凉介大步走进仓库，毕竟，他不怕偷袭这些的事。

    一路上，也没有什么事，就这样平平安安的走进去。

    一进去就看到好几个拿着刀的，凶神恶煞的盯着进来的凉介，其中一个还瑟瑟发抖着，凉介一眼就认出这是之前被他一脚打败的小混混。

    继续走进去就看到了被几个拿着铁管的小混混绑着的陈美嘉和吕子乔。

    陈美嘉被一个布塞着嘴巴，只能发出“呜呜呜”的声音，而且，脖子上还有勒痕，应该是之前被勒过的，而旁边的吕子乔更惨，已经昏迷了，而且头还流着血，地上还有未干的血迹。

    凉介看到之后，眼睛一瞬间变成了血红色，没错，凉介这是已经怒了！经过那么久的相处，他已经把公寓里的众人都当成了家人，现在，有人动了他的家人，他怎么可能不愤怒呢！？

    凉介以闪电般的速度，鬼魅的身法，还有狠辣的腿法，把那些动了他家人的一伙人痛打了一顿，毕竟，不能杀人，所有，只能把他们打成植物人了！

    然后通知给他父亲的秘书，让他把这件事告诉给他父亲，凉介相信他父亲可以处理，之后就把陈美嘉和吕子乔送去了医院，并且打了电话让公寓的众人过来照顾他们。

    凉介则单独一个人走了，他，要去厉杀堂的大本营，他，要去为陈美嘉和吕子乔两个人讨个公道。

    厉杀堂总部中，一个身材魁梧的男人正在骂着站在他面前的一个正瑟瑟发抖的女人。

    “你啊你，能不能让我安心几天，我刚开完会


第16章 凉老爷子

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    “你个毛都没长齐的小毛孩，还敢跑来撒野，你难道不知道我厉野的厉害吗？”男人指着踢门而入的青年，一脸愤怒的道。

    青年就是凉介，他一路杀到这里，脸上的不屑已经渐渐地展示出来了，这里的小混混的身体连个小孩子都比不上，整天抽烟喝酒，整天吃喝嫖赌，已经身体空虚了。所以呢，凉介都是直接一个照面就秒人了。而且，就在来的时候，系统发布了一个任务。

    “叮，发布任务，解散厉杀堂。任务奖励：神级医术。”

    “怎么，和你那白痴儿子一样瞧不起人吗？”凉介冷笑道。

    厉野听到凉介骂他儿子白痴，他的怒火就直接爆发了，二话不说的对着凉介的脸上就准备来上一拳。

    而凉介却直接把他的拳头给紧紧地抓住了，没错紧紧地抓住了，“咔咔咔”，厉野痛得脸色涨红，突然听到一丝声响，而且自己的拳头已经没有任何知觉，意识到，拳头的骨头可能已经粉碎了，便无力了下去。没办法，跟一个变态打架，那是不可能打得赢的。

    “今天我来，是为了报仇的，第一次我放过了他，可这一次，他不应该去伤害我的家人，所以，请你自己解散厉杀堂吧！不要逼我动手，我念你是一条汉子，自己解散吧。”凉介冷漠的道。说完，也不顾厉野，径直地离开了。

    厉野一脸的落寞，一日之间，生意没了，儿子变成了植物人，连厉杀堂也要消失了，可是不消失又能任何呢，可能和凉氏、谢氏这两个大集团比吗？想完之后，摇了摇头道：“厉杀堂，今天之后就解散了！”

    一些以前就跟着厉野一起打下这天下的老伙计们，此刻也是哭了，可是这些又怪得了谁呢，如果不是他们先招惹到谢琳娜也不会出现那么多的事了，这也可以说是红颜祸水吧，当然，这是这些小混混的心里话，凉介的话就是一怒为红颜、一怒为家人！龙有逆鳞，触之必怒！！

    凉介从厉杀堂那出来之后就一直先医院那跑去，毕竟，陈美嘉和吕子乔受的伤是因他而起。

    不一会，凭借着那强大的身体素质，十分钟就到了医院，从他离开医院到厉杀堂，然后又回到医院，只用了不到三个小时，也就是说，打架用的时间多而已，毕竟对方的人还是很多的，但是都是废物，练家子就两三个。

    进到病房，看到的是爱情公寓的众人，躺在病房的陈美嘉与吕子乔两人也醒了过来，凉介的眼顿时沾上了泪珠，走到两人跟前，一个劲的道歉。


第17章 切磋医术

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    吕子乔小声的说“这是我在之前医院找的，你快点帮我治治。”

    “早知道就不答应你了。”凉介无奈的道。

    吕子乔笑嘻嘻的，指着左边一位mm说“这是tina。”又指着另一位道“aimee。”然后揽着凉介的胳膊小声的警告地说“你可别告诉美嘉啊，不然，我又要挨她扇了”

    凉介笑了笑“放心，我不会说的，这是秘密。”

    突然，叫做aimee的女生用左手捂着额头，右手抓着凉介的手臂，“帅哥，我头痛。”病娇的姿态外加虚弱的语气，让人忍不住想

    凉介尴尬的笑了笑，一脸郁闷的盯向吕子乔，吕子乔一副幸灾乐祸的模样，使得凉介更加的郁闷了起来。

    下午四点半，凉介衣衫褴褛，满脸的嘴唇印，一副被侵犯的样子站在门口，aimee则是向凉介告别，在aimee走之后，凉介关上门，一副解放了的样子瘫坐在沙发上。

    为什么会变成这样呢，那是因为凉介施展了一手神奇的医术，让这个名叫aimee的女生对凉介产生了浓浓的好奇，她觉得凉介很神秘，小小年纪就有如此的医术，她开始有点喜欢凉介了。

    而，情场老手的吕子乔自然也看到了这一幕咯，所以，为了给凉介和aimee创造机会，自己带着tina离开了公寓。aimee看到吕子乔带着自己的好友tina离开之后，直接扑向了凉介，这一刻，aimee变成了女色狼，而凉介则变成了小绵羊，任人宰割。

    “叮~叮~叮”一阵圣诞歌响起。

    凉介有些无力的拿去手机接听了起来，“喂，请问是谁。”

    一个急促的声音从里面响起，“小介，你快点下来，我现在在你们公寓的楼下。”

    凉介挂了电话后，回到自己的房间随意的拿出一套衣服，然后就进了洗手间，不一会，凉介就出来了，湿湿的衣服换了，脸上的嘴唇印也没了，他在桌子上楼下一封信，然后就关上门向着楼下跑去。

    两分钟后，凉介就已经下到了楼下，只见自己刚出来，一辆法拉利就停下在自己面前，车窗慢慢得拉了下来一个成熟的男人向凉介招了招手说“快上车，我再路上跟你解释。”

    凉介认出这位是他的大哥，凉峰，便二话不说的上了车，凉峰也不废话了，直接飙起了车来。

    凉介上车就问“什么事那么急啊？”

    “爷爷的病情很紧极，怕快


第18章 以气御针

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    经过了几天的长途跋涉，凉介和凉峰已经到达了天京，因为没有行李，所以很快地出了机场，出了机场后叫了一辆taxi，然后又一路向着医院驶去。

    到了地方之后，凉介和凉峰就下了车，给司机的钱也多了，毕竟，太急了。

    凉峰是直接向着医院里跑，凉介给完钱之后也是往里跑，差点就不见凉峰的人影了。

    不一会就到了，房间门口站着两个警卫，看起来杀气腾腾的就知道肯定杀过很多人，当然，普通人看不到那杀气，但是，凉介是普通人吗？答案:不是。(他是，变态，咔咔咔。)

    这两位看凉介、凉峰是凉老爷子的孙子，所有就没有把他俩拦下，而是帮他们打开门。

    凉峰也懒得理，急匆匆的走了进去，凉介紧跟其后。

    凉介毕竟还是进来比较晚的，进来早的凉峰此时此刻是趴在凉老爷子的床上哭着，凉介也快步的走到床边，现在床边有凉介的父母，兄弟，还有几个凉老爷子的战友，以及几个医生，这几个医生脸上满是自豪的神情，总让凉介感觉到不舒服。

    其中一个医生道：“凉老，您的病不能拖了，再拖下去可能对手术的成功有很大的影响。”

    凉老爷子，名为凉昆，在解放战争中为了中国做了巨大的贡献，在一次战役中受到了伤，因为治疗不及时，所以留下了暗伤，导致现在旧伤复发。

    “咳咳没事，反正是一身的老骨头了。”凉昆咳了几声后道。

    “怎么会，爸爸你还是年轻的，而且，老当益壮啊。”凉介的父亲凉亦凡说道。

    凉昆晃了晃手，表示自己真的老了，然后目光看向凉介，此时的凉介站的很直，就像一把剑一般，仅仅一个照面，凉昆就被凉介的那股子武神气势直接压垮了，心中大呼自己真的是老了。“小介啊，这一年来你可是没来看过爷爷了。”

    “爷爷，我这不是忙嘛”凉介是编不下去了，被好几个熟悉的人盯着，不心虚才怪。

    凉昆打趣道：“是不是跟谢家的那个女娃娃忙啊！？”凉介的脸顿时红了，不得不说，脸皮还是不够厚。凉昆笑了笑后又道：“以后，就是你们年轻人的天下了，我也不知道自己会不会在这场手术挺过去，所有”

    听到这，凉介怎么还不知道这位爷爷是在交代遗言呢，想着前身可是很有孝心的，那，就还前身一个人情吧，不，不对，现在也是我的爷爷了，所有

    “爷爷，能把手伸出来给我把把脉吗？


第19章 劳拉来了

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介再一次说道：“我需要一盒银针，消过毒的。”

    凉峰闻言，立马跑去楼下去了，这医院凉峰可谓是熟得不能再熟了，两三下功夫，凉峰就拿着一盒银针回来了，并当着房间里的人的面进行消毒。

    这时“叮，任务开启，战胜许秋。任务奖励，系统升级。”

    凉介暗道：有趣。此时针已经消毒完毕，凉介叫他们让开点，然后把针一把扔向空中，并展开惊人的速度一针针对症下药，把凉昆扎得像刺猬一样。凉介扎完之后又拨弄着这些针，有一些针慢慢摇晃起来，仔细一看，还有一些针是颤动着的，不过因为抖得快看不清罢了。

    凉昆突然感到一股睡意袭来，慢慢地睡着了。凉介则一直盯着这些针，手时不时的拨弄，此刻凉介有点懊恼，早知道就应该兑换点内力的，唉

    许秋除了被刚刚那速度惊了一番，就没啥动作了，如果有动作就是不屑，藐视凉介的眼神罢了，不过，凉介此刻正专心致志的拨弄着那些针，根本就没看到，算是直接无视了。

    而凉峰和凉亦凡此刻正焦躁不安，因为凉昆凉老爷子刚睡过去，一时之间以为是昏迷了，所有才着急。

    在许秋身后的那些“精英”医师则是和凉介一样紧紧的盯着正熟睡的凉老身上的那些针

    半小时后，凉介满头大汗的站了起来，手从凉昆的身上摆过，那些针就跑到了凉介手上，真是神奇啊，神奇到众人嘴巴张得老大了。

    取完银针之后，凉昆慢慢地醒了过来，搓了搓眼睛，开口道：“这是，怎么了？”

    “爷爷，您的暗伤已经被孙子我治好了。”凉介道。

    凉昆眼前一亮：“真的？”

    “当然，不信的话您也可以让他们做全身检查。”凉介自信的说。

    许秋此时也道：“凉老，我觉得还是做一下检查吧！”一听就知道他不相信那么快就好了。

    凉昆皱了皱眉头，暗自道：奶奶个熊，你丫的，老子的孙子都说没事了，你还跑来凑什么热闹啊！口中却说：“好吧，就做一次检查吧！”口是心非啊，自己也是不相信啊！

    一行人浩浩荡荡的离开了房间，凉介则是一屁股坐在椅子上假寐起来。心中呼道：“零属，任务情况。”

    “叮，任务完成，奖励发放。”

    “系统升级倒计时6030升级完毕。”

    凉介迫不及待地说：“零属，升级之后有什么变化？”

    “叮


第20章 通知

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    过了好几天，凉介在确定凉昆的身体已好的不能再好之后提出了告别。

    凉昆拍了拍凉介的肩膀，微笑着说道：“去吧，去做你想做的事，出了什么事，你爷爷我罩着你。”

    凉峰和凉亦凡这父子俩在这呆了三天后依依不舍回到公司工作去了，当然，依依不舍的是凉介做的饭菜，毕竟，凉介做的菜真的太好吃了，凉昆也是有点不想让他走，不过，理智还是战胜了贪吃的罪孽。

    飞机上，凉介带着口罩，还带着墨镜。(好装)不经意间看到有个女生很眼熟，但又想不起来是谁，让凉介好不郁闷，心中在想：该死的剧情，怎么就忘记这一段了呢。

    下了飞机之后，凉介依旧在想着那女子是谁，可是不管怎么想都想不出。

    就在这时，机场门口突然被一堆人围观，凉介隐隐约约听到救命的声音，就快步走了过去。

    凉介个头高，伸头一看就知道这倒了一位老爷爷，他的手按着心口，凉介想到：该不会是心脏病发吧！

    一位年龄小，但却身着高贵服装的小女孩正在喊着救命，凉介笑了笑，心道：“零属，一盒消毒过的银针需要多少积分？”

    “叮，需要100积分。”

    “兑换。”

    “兑换成功，扣除100积分。”

    凉介觉得凭空出现东西实在是有点惊世骇俗，就拉开背包装作是从里面拿出来一样，实际上是从系统里兑换出来。

    凉介拿着银针，看着小女孩说道：“相不相信哥哥？”

    小女孩看着凉介，心中不由得相信他，便点了点头。大概是凉介那股子自信吧，使人不由自主的相信他。

    凉介对小女孩笑了笑后看向倒在地上的老人，中医有“望闻问切”四个方法，通过望，凉介也已经知道了这位是心脏病发，然后突然闻到一股酒精的味道，凉介就已经胸有成竹了。

    为了不惊世骇俗，凉介一针一针的扎了下去，扎完后没多久这位老人就醒了。

    小女孩激动的差点扑上去，幸好凉介的反应快，一把抓住她的手，不然，准是变刺猬。

    凉介弹了弹小女孩的额头，笑了笑“下次可不能这样了！”随后，就把银针一根一根的放回盒子里。

    老人感谢了一番凉介，“小伙子，谢谢你了，要不然老爷子我可是没命了。”

    凉介客气道：“哪里哪里，救人一命胜造七级浮屠嘛！”


第21章 尬舞

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    晨曦徐徐拉开了帷幕，又是一个绚丽多彩的早晨，带着清新降临人间。

    凉介从床上，慢慢地爬起来，还是一副睡眼朦胧的样子。磨磨蹭蹭的走向洗手间，谁知刚关上门，就听到一声“碰”的声音，吓了凉介一跳。

    只听，一声贱声“小凉，快点来救命啊！”

    凉介顿时松了口气，刚刚真是吓了他一跳，反应过来后又无奈道：“曾老师，你怎么砸我门啊，我现在在洗手间，你等会啊！”说完后，便洗漱了起来，而且，洗漱很快，快得飞起。片刻之后，凉介慢悠悠地出了房间。

    曾小贤已经在外面等的不耐烦了，一见到凉介就二话不说的拉着他走，不一会就进了出租车，然后，直奔电台直播间。

    到了那之后，凉介还是惊魂未定的模样，就那样僵着了！

    不过，曾小贤可是看不到，他急急忙忙地和lisa说着话，听起来貌似是要把嘉宾换成凉介。

    lisa想了想，觉得这样也不错，凉介在人们眼中可是富二代，而且还那么会唱歌，那么帅，想过之后便答应了下来。

    可怜的凉介才刚回过神来，就知道自己被卖了，唉，可怜啊！

    伴随着凉介的到来(凉介心都快碎了)，电台的那些工作人员一下子就兴奋了起来。

    凉介问曾小贤，“曾老师，我该怎么做呢？”曾小贤笑了笑道：“等会我会提问你，你如实回答就可以了。”

    凉介闻言，心中不由轻了口气，心中暗道：奶奶个熊，这个比上电视还要紧张，下次，下次一定不要答应干这种事了，555~。

    “小凉，准备好了吗？”曾小贤拿着一个稿子道。想必，这稿子就是对话稿了。

    “嗯，好了”凉介犹豫了一会道。

    就在这时，劳拉冲了出来，指着曾小贤哭泣地道：“你，你竟然如此对我。”

    曾小贤也不答话，只是把头撇到了一边默不作声。凉介则想说些什么，但想了想还是不说了，但，这不代表劳拉会放过他。

    “还有你，你有钱了不起啊，会唱歌了不起啊，有没有胆子和我尬舞。”劳拉高傲地看着凉介说道。

    凉介心中顿时火大了，自己还没找她麻烦，反而还遭人骂，气愤地说道：“好啊，谁怕谁，今天我就让你后悔。”

    “叮，开启隐藏任务。”

    “任务:尬舞成功。


第22章 挡箭牌

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    晨曦徐徐拉开了帷幕，又是一个绚丽多彩的早晨，带着清新降临人间。

    凉介从床上，慢慢地爬起来，还是一副睡眼朦胧的样子。磨磨蹭蹭的走向洗手间，谁知刚关上门，就听到一声“碰”的声音，吓了凉介一跳。

    只听，一声贱声“小凉，快点来救命啊！”

    凉介顿时松了口气，刚刚真是吓了他一跳，反应过来后又无奈道：“曾老师，你怎么砸我门啊，我现在在洗手间，你等会啊！”说完后，便洗漱了起来，而且，洗漱很快，快得飞起。片刻之后，凉介慢悠悠地出了房间。

    曾小贤已经在外面等的不耐烦了，一见到凉介就二话不说的拉着他走，不一会就进了出租车，然后，直奔电台直播间。

    到了那之后，凉介还是惊魂未定的模样，就那样僵着了！

    不过，曾小贤可是看不到，他急急忙忙地和lisa说着话，听起来貌似是要把嘉宾换成凉介。

    lisa想了想，觉得这样也不错，凉介在人们眼中可是富二代，而且还那么会唱歌，那么帅，想过之后便答应了下来。

    可怜的凉介才刚回过神来，就知道自己被卖了，唉，可怜啊！

    伴随着凉介的到来(凉介心都快碎了)，电台的那些工作人员一下子就兴奋了起来。

    凉介问曾小贤，“曾老师，我该怎么做呢？”曾小贤笑了笑道：“等会我会提问你，你如实回答就可以了。”

    凉介闻言，心中不由轻了口气，心中暗道：奶奶个熊，这个比上电视还要紧张，下次，下次一定不要答应干这种事了，555~。

    “小凉，准备好了吗？”曾小贤拿着一个稿子道。想必，这稿子就是对话稿了。

    “嗯，好了”凉介犹豫了一会道。

    就在这时，劳拉冲了出来，指着曾小贤哭泣地道：“你，你竟然如此对我。”

    曾小贤也不答话，只是把头撇到了一边默不作声。凉介则想说些什么，但想了想还是不说了，但，这不代表劳拉会放过他。

    “还有你，你有钱了不起啊，会唱歌了不起啊，有没有胆子和我尬舞。”劳拉高傲地看着凉介说道。

    凉介心中顿时火大了，自己还没找她麻烦，反而还遭人骂，气愤地说道：“好啊，谁怕谁，今天我就让你后悔。”

    “叮，开启隐藏任务。”

    “任务:尬舞成功。


第23章

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    歌曲到来，鬼步现世，各种炫酷的步法，比如：滑行，踢腿，踩踏，转身等。看得曾小贤等人目瞪口呆的，不过还好，直播还是开着的。

    凉介抽空看了看，人们都已吃惊，便道：“这是小鬼步，接下来，才是重点。”话落，凉介脚下的动作越来越快，步子也越来越大，没错了，这就是“大鬼步”，接下来，凉介就仿佛疯了一般，跳了十多分钟后才结束。

    结束之际，众人依旧痴呆，凉介苦笑道：“该醒了吧，各位这样子怎么行呢！”

    众人被凉介唤醒，除了劳拉站在原地内，曾小贤等人都跑到凉介旁边：

    “哇，好精彩的舞步啊！”

    “这是你创的吗？好厉害，又会唱歌，又会乐器，现在还会跳舞，你还有什么不会？”

    一人一句，七嘴八舌的，搞得凉介头都大了，趁他们不注意的时候就跑了。

    公园中，凉介坐在椅子上大喘气，这可以显示出刚刚那里有多吵。突然想到，貌似忘记哎，算了，就当给个教训好了。

    “叮，任务结束，奖励发放。”

    “领取。”

    “领取成功。”

    “打开人物表。”凉介想了想道。

    宿主姓名:凉介

    性别:男

    年龄:18

    传承:武神

    功法:九龙游云

    技能:神级医术，专家级画功，天王级歌喉，专家级厨艺，神级舞功，专家级调酒师

    积分:2200

    凉介想了想，这积分点已经过千了，是不是该准备用掉呢？但是用了的话，那关键时刻不就没底牌了吗？想过利与弊后，凉介决定不用，留到关键时刻再用。

    盘膝而坐，准备运转功法，感受第一次运行功法时的感觉，但，零属阻止道：“小凉，你不能在这运转功法。”

    “为什么？”凉介迷茫地问道。

    零属解释道：“叮，运转功法会打通你的任督二脉，并且还会排斥出你身上的杂质，那些杂质会发臭，黏糊糊的，还是黑色的，所有，你最好还是回家再运转。”

    “你说的有道理，事不宜迟，go！”凉介起身就向出口走去，在出口那等了一会，终于有出租车了，上车后就说着爱情公寓的地址，司机也正好知道这里，就发车了。

    开到一半路程的时候，手机响了，凉介接通，里面传出一个女生的声音，这个


第24章 遇到邪修

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    “干嘛？”凉介有点不耐烦的说道：“我还有事要做呢。”

    “其实”墨涵雨磨磨蹭蹭道：“其实，我想让你写一首歌，一首中国风的歌曲。”

    凉介顿时傻眼了，墨涵雨有点尴尬的说：“那个不行吗？”

    凉介缓过神来，仔细想了想，貌似这个地方没有周杰伦这个人，自己可以借来用用，答道：“有，你拿纸和笔来，我写给你。”

    墨涵雨直接从桌子上拿了出来，凉介有点无语的道：“你是做了万全的准备啊！”

    墨涵雨吐了吐她那粉嫩嫩的舌头，乐呵呵地说道：“快点写吧！”

    凉介拿着笔，想了许久，决定了什么似的，在纸上奋笔疾书，不一会就出现了密密麻麻的字。“这首歌，我已经写完了，还差最后一件事咯。”说完之后就转身离开了。

    墨涵雨连凉介走了也没注意到，此刻的她沉醉在这首歌的意境之后，好一会才缓过神来，自言自语的呢喃道：“这首歌，当真符合中国风，而且，把青花瓷描述成这样，不得不说这个臭小鬼真的是一位天才啊”没错，这首歌就是周杰伦的青花瓷，只是此刻被凉介拿去用了。

    凉介从酒店出来之后觉得坐车回去没意思，就散着步，慢悠悠地走着。

    突然，系统发布了个任务。

    “叮，打败鬼虎门的人。奖励:穿越卡一张。”

    凉介听到穿越的时候就快崩溃了，心中暗骂：what这是要干嘛，二次穿越吗，奶奶个熊

    凉介的背突然感带一股冷气，连忙闪到右边去，刚闪过去，一条铁管就砸在刚刚的位置上了，吓了凉介一跳。

    凉介转身看向那个人并问道：“你是谁，我应该没惹过你吧！”

    只见那个人答道：“你废了厉杀堂，而那堂主厉野，是我董磊的生死兄弟，你说惹没惹到我。”

    “哦~原来如此，你是那人的兄弟啊，没想到和他儿子一样，那么卑鄙。”凉介冷眼相看，实在是没法正眼相看啊！

    董磊气愤的挥了挥手，附近的几辆面包车的门就被拉开了，二十几个人，每个人不是拿着铁棍就是刀子的，看着就吓人。

    只见这些人纷纷向董磊，尊敬地说道：“老大！”

    “切，以多欺少吗？”凉介把手机和钱包拿出来放在一边，这才不屑地道：“来吧，无耻的人。”说完还做了个挑衅的勾手动作。

    他


第25章

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    回到公寓后，里面空无一人，大概是在酒吧庆祝吧！

    走进房间，关上门后迫不及待的就在床旁，盘膝而坐，然后开始修炼九龙游云。

    不懂几个小时过去了，凉介睁开眼是黑茫茫的一片，而且，身上还有黏糊糊的感觉，最要命的是，身上还有房间都在发出一阵阵的恶臭。

    “这就是系统所说的，存在我身体之中的杂质啊，还真臭，黏糊糊的有点恶。”跑进洗手间，里里外外都冲洗了几遍，才把那股子恶臭洗掉，出来的时候已是换了一套黑色的休闲服。

    虽然身上的味道没了，但不代表房间里没味道了，凉介无奈的拿起空气清新剂喷了起来，整整一瓶都喷光才算把味道清除。

    把空瓶子一丢，“碰”，刚好中了垃圾桶，这时凉介才感觉到自己的眼看得更远更清楚了，而且耳朵也是听得到另一边房间里的声音，如果想听，还可以听得更远，当然，好处也不止这些，身体的各方面素质都提升了。

    “系统，这就是洗经髓骨了吗？”

    “是的，这就是第一次修炼带来的好处，虽然，排出来的东西是臭了点。”

    “不是臭了点，是非常的臭啊！”凉介激动地说道。

    “行行行，随便你怎么说。”

    “对了，我是不是还有一次抽奖机会啊？”

    “没错，确实有一次，之前完成任务获得的。”

    “快快快，我要抽奖。”

    “叮，打开抽奖程序。”

    “开始抽奖吧！”凉介略带兴奋地说。

    “叮，抽奖开始”

    “叮，恭喜获得《雷龙狂舞》。”

    怀着好奇的心情，拿出这本东西阅读了起来，第一章写的就是介绍。

    《雷龙狂舞》：这是一本腿法，运用时会产生龙的气势，速度极快，爆发力惊人，大成时使用会化成一条龙。

    看完介绍，迫不及待的翻开下一页，一个小时后就看完了，揉了揉已经累的快流眼泪的眼睛，抖了抖肩膀，这才慢慢站起来，此刻，房间内漆黑一片，不知不觉已经天黑了。

    打开门，发现这里依然是黑漆漆一片，凉介此时已经接近崩溃了，他已经要饿坏了。

    没办法了，凉介就出门，去了一家餐厅，点了三人份的食物，然后在服务员目瞪口呆的眼光下，风卷残云的吃完了这三人份的饭菜，简直是饿鬼投胎一样。

    吃完饭之后，心


第26章

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    邪罗在一旁盯着凉介看，并治疗受伤的手，如果不止血的话，也是会流血致死。

    凉介也不管这些，转身对着杨晨等人说道：“你们几位是哪个门派的？”

    “回前辈的话，我们是阳朔门的。”杨晨道：“但是，我们的门主已经”

    “这样啊”凉介哀伤地道，眼中不由地流了几滴眼泪。

    邪罗一见，暗道：不好。连忙展开身法溜走，可是，凉介却比他快，一瞬间就到了他身边，并且脚上雷电交加，一踢，邪罗就被踹倒在地，晕了过去。

    “还想跑，可能吗？”凉介一改之前那哀伤的模样，此刻如同杀神一般，杀气肆意。突然，杀气实体化变成一把大刀，然后直接插入到邪罗的丹田中。

    “轰”

    一阵阵暗红的气息从那丹田中冲出来，在空中形成了一只巨大的暗红色龙，凉介依旧不屑的看着，杨晨等人却已经瞪大了眼，开始害怕了起来。

    这只暗红色的龙是由邪罗的丹田中出来的，而且附带着杀气，一瞬间就让除了凉介外的人都对它产生了恐惧。

    “可恶的人类，本大人在这家伙的丹田里过的好好的，你竟然把它毁了，你知不知道后果会怎样！”那只暗红的龙愤怒的盯着凉介道。

    “一只蜥蜴龙罢了，而你是西方的龙，那我就送你回家吧！”凉介道。

    那只暗红的龙也不多说了，张口就是一道龙息向着凉介等人冲去，就犹如太阳一样灼烧着所到的地方。

    凉介还没有什么防御的战技，所以便用出身上那些庞大的战能组成一个足以罩住众人的防护罩。

    “轰”

    就在组成防护罩后，龙息也是到达了，那热度在里面仍然能感觉到，但是却打不破这个防御，不得不说凉介的等级高出这龙太多太多了。

    然后在众人惊讶的目光中消失在了防护罩里，“咻”的一声，凉介凭空出现在那头龙的下方，眼中寒芒再现，脚上的雷电更盛，并且从蓝色转变为紫色。

    此刻凉介就犹如雷神一般，周围隐隐约约有着龙吼，慢慢的，一条由雷电组成的雷龙就诞生了。

    “雷龙狂舞”

    “吼吼吼~”

    雷龙怒吼着冲向暗红龙，暗红龙也是被激怒了，也是朝着雷龙冲过去，两龙的龙息也是瞬间发出，在空中激斗了起来。

    杨晨等人在防护罩里看到这两条龙的撕斗，心中不由得感慨万千，这种级别的战斗，就算是他们的门主也做不


第27章 收服

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    一个月后的早晨，凉介一通电话吵醒。

    “凉前辈，您是否有空，能否到阳朔门这来？”一听到前辈，凉介就知道是谁打来的了，毕竟，也就杨晨等人知道自己的实力。

    “嗯，我现在确实有空，不知是有什么事吗？”凉介揉了揉眼睛，疑问道。

    “回前辈话，确实确实是有事找您帮忙。”语气还略带匆忙，凉介心想，该不会有人来踢馆吧，便连忙答道：“好，你等会，我现在赶过来。”

    挂掉电话，一边刷牙洗脸，一边穿衣服，不一会就出发了。

    在阳朔门那里，几个人正在议论着。

    “大师兄，这下该怎么办，阴雨派的人就快来了，前辈来得及到吗？”

    杨晨看着面前这个女生，无奈地说道：“小菲，如果来不及的话，你就自己从后山门跑出去吧，相信前辈会收留你的。”

    那个叫小菲的女生的眼泪哗啦啦地就流下来，其他人连忙安慰。

    “轰，轰，轰”

    杨晨大喝：“不好，钟师弟，小菲交给你了，你带她离开这里。”

    起初，那个钟师弟是想拒绝的，但是看到比他大的师兄们都用着恳求的眼光看着他，他便对这杨晨等师兄鞠了一躬，然后拉起小菲这唯一一位女生朝着后山跑去。

    “大家，去争取一些时间吧。”

    “好。”

    “嗯，争取到足够他们逃跑的时间。”

    众人抱着视死如归的心态，整齐的向着大厅而去。

    阳朔山门处，一群身着暗蓝道袍的人，正肆无忌惮的讨论着阳朔门的死活。

    “门主，这次把阳朔门那些余党都给灭了，以后这玄涯山就是我们的天下了！”站在前头的中年人旁边的人说道。

    前头那个人，也就是阴雨派的门主，拍了拍刚说话那人的肩膀，郑重地说：“小凯啊，今天过后我就要去闭关了，所以呢，阴雨派就交给你打理了，可别辜负了我的一片苦心啊。”

    “门主放心，我郭敬凯一定不负您的期望，一定把阴雨派发扬光大。”郭敬凯拍着胸脯说道。

    阴雨派的一干弟子则是纷纷过来恭喜，使得郭敬凯的虚荣心得到了极大的满足。

    不久，阴雨派的人就已经走到了阳朔门的大厅处，此时，阳朔门剩下的人都在那里等着了，每个人的脸上都有着一股浓浓的战意。

    “杨晨，投降吧，阳镇江那老头已


第28章 两两修仙

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    阴雨派的门主明显感受到了一种灵魂上的压制，硬着头皮地说道：“敢问前辈是何许人也。”

    “本尊的名号岂是你这种人可以知道的。”天空之中再次传出了一道声音，而且还越来越大声。

    郭敬凯小心翼翼的，小声问道：“门主，你可知这前辈是何人？”

    阴雨派的门主此时是说不敢说话了，他已经感受到了死亡的恐惧，所以只能一边干留着冷汗，并一边摇头回应。

    郭敬凯本还想再说一句的，可是看到天空之中突然出现一道蓝色的光芒从天际直冲下来，便把话给咽了下去。

    蓝光直下地面后变成三个人，二男一女。其中一个男的还很年轻，看起来还没满二十岁，而且还很帅，另一个男的满身的泥土。女的虽然说不上是很美，但是也可以说是一位美女了。

    只见那个年轻，帅帅的男生开口说：“你们，谁动的手。”

    阴雨派门主吞吞吐吐的回答：“这，这个”

    那男子不耐烦地，略带杀气的目光扫视众人说道：“赶紧如实招来，不然，我让他生不如死。”

    阴雨派的弟子实在是受不了那种目光了，那简直就是一个恶魔，一个魔鬼正盯着自己看。“这些人的死和我们没有关系，这都是门主和他旁边那个人干的，请你放过我吧！”

    有人带头自然溃不成军咯，“没错没错，都是门主和他的弟子动的手，您要找就找他们。”

    众人为了活命，把什么罪名都安到了那门主的头上，那门主脸色顿时铁青了起来，待他们说完之后就被一掌化为了一滩血水。

    “前辈，我贪心了，不应该来进犯这里的，我该死，但是能不能放过我阴雨派其他的弟子？”他跪在地上，不停地磕头，不停地恳求。

    小菲毕竟是个女生，心里还是善良的，便也劝道：“凉前辈，要不这事就这么算了吧。他们也死了那么多人，就别再造杀戮了。”

    凉前辈，也就是凉介看着小菲道：“你还不懂修界的规矩，所有还是别来添乱了。”

    小菲还是想劝劝，可凉介明显不给她说话的机会，“我念你是条汉子，看在你磕了那么多头的份子上，我可以饶了那些弟子，但，他们必须要加入到阳朔门。”

    那门主听完之后兴奋了，虽然加入别人门派很憋屈，但是，好处很多啊，有一个境界在战皇以上级别的人存在，还有谁能犯自己。

    那位门主立刻发起了誓


第29章 比赛1

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    处理好阳朔门那些事情之后，凉介又飞了回去。

    不巧的是在回到公寓的时候，被一对狗男女咳咳一对情侣看到了。

    “小凉，你是不是仙人？”

    “哇，你怎么会飞的，好像小说里的那些修仙者啊！”

    “能不能让我也飞起来啊？”

    一连好几个问题下来，搞得凉介都不懂怎么答了，最后如果不是打断了他们的问话，可能会很久很久才能把问题问完。

    “你们的问题最好一个一个来。”捏了捏手道：“而且，在这聊这个话题可能不太好哟。”

    那一对情侣，也就是陈美嘉和吕子乔，他俩对视一眼，然后又互相点头，一把拉过凉介，直冲吕子乔的房间，毕竟去女生的闺房是不太好的。

    进到房间之后，凉介就直接坐到了床上，看着他俩。

    陈美嘉先行问道：“快说快说，你是不是神仙。”

    吕子乔在一旁看着，脸上还有着期待的神情。

    凉介看了看两人的反应后，心里突然萌发出想整整他们。“咳咳刚刚飞回来，好渴啊！”捏了捏自己的嗓子，慢悠悠地说道。

    吕子乔顿时秒懂，“小凉你等着啊，我现在去拿。”话毕，他人就一把冲了出去。也不懂这是真的懂了还是误会了。

    凉介看了看陈美嘉，眼珠子一转，用自己的右手捶了捶肩膀，“哎，打完架回来，肩膀好酸。”

    陈美嘉还在郁闷吕子乔抢她的工作呢，这时凉介这样子做，也就代表她嘿嘿嘿。走到凉介背后，二话不说就捶了起来，而凉介感觉，棒棒哒，陈美嘉的手法很不错。

    “小凉，舒服了吗？”陈美嘉在背后说道。

    “嗯，挺舒服的。”凉介点了点头道。

    同时，他在脑海之中向零属问道：“零属，有什么功法可以兑换的？”

    “有两本功法可以推荐于现在。”

    “是哪两本。”

    “龙辰诀和凤鸣诀，一本适合给男子修炼，另一边是给女子修炼。”

    思考了一下，觉得这样也不错，“两本需要积分多少？”

    “需要1000积分，一本为500。”

    这个也算是便宜了，咬了咬牙，狠下心买了。

    刚从脑海出来，吕子乔就拿着一杯橙汁进来了，把杯字递到凉介手里后，殷勤地说：“小凉啊，赶紧喝了吧！”


第30章 比赛2

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    早晨，凉介迷迷糊糊的从床上爬了起来，从窗口看到外面，车辆已经开始行驶了。

    洗漱完后，突然接到了一个女生的电话。

    “喂，凉同学，你知不知道自己已经旷了多少节课了？”

    一听就知道，说话的女生正在忍耐着怒气，“那个，您好，请问您是”

    这句话，直接引爆了炸药，只听，电话里传出吼:“我是你班主任，王薇。”

    闻言，凉介在电话前尴尬的挠了挠头，毕竟，谁让他听不出这女生的声音呢。

    “那个，王老师，不好意思啊，最近事情比较多，甚至是没时间请假。”凉介解释后又道：“不过，请老师放心，今天我一定到校。”

    “嗯，那就这样了。”话毕，电话也给挂了，整得凉介满脸的郁闷。而旁边，传出了几个人的偷笑声，凉介转头一看是关谷和吕子乔，便和二人闹在了一块。

    学校大门，凉介正一脸犹豫的徘徊着，进也不是，不进也不是。

    这时，凉介的肩膀被人拍了一下，他转身一看，见到一个男生，长象就比凉介差了点，微笑时还会有着邪邪的气息，想了想，凉介突然露出个意味深长的微笑。

    那个男生突然浑身不自在了，似乎是被什么人惦记上了。

    “凉哥，你站在大门前做什么啊，不进去吗？”那个男生问道。

    “你也知道的，如果那些花痴女出来，我是根本进不去教室。”凉介不怀好意的看着那个男生说道：“不过嘛，你应该可以帮我忙的，对吧，封迫。”

    凉介身前这个男生，也就是封迫，他是凉介在学校收的小弟。

    “也是，我们龙腾大学的头号校草的魅力，无人能敌啊！”封迫开玩笑地说道。

    凉介一听，立马郁闷了，“少胡说八道了，这校草谁爱要谁要去，每次进学校都是偷偷摸摸的进，烦啊！”

    “大哥，谁让你之前在篮球场上那么拼了，那些花痴少女们不把你当偶像才怪了。”封迫又解释道：“而且，那个篮球队队长，也就是和你打赌那个人，之前他可是带领我们学校二连冠呢，你就这样击败了他，那些女生见了还不花痴？”

    “当初我就不应该去玩，怪我手贱吧”凉介唉声叹气道。

    封迫笑了笑，推着凉介后背向前走，凉介本还想挣扎一下，可是就快进去了，没办法只能从口袋中拿出一个墨镜，迅速的带了上去。


第31章 比赛3

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    虽然凉介对这个学校的人没什么好感，但也没有什么不好的感觉，所以，他不会允许有人伤害这里的学生的。

    凉介的愤怒被正好赶上来的封迫察觉，他就走了过去，问问怎么了，在封迫眼中，凉介几乎很少发脾气。

    看了一眼来问自己的封迫，然后眼又看向那几个来自泉北大学的人，解释道：“刚刚，我从他们眼中发现了杀意，所以我才会那么生气。”

    封迫笑了笑，打趣道：“哟，我们的凉大少竟会关心其他人了，这是太阳从西边出来了吗？”

    “少贫嘴了。”凉介白了他一眼后又道：“去帮帮他们吧，我不好出面。”

    封迫见了本还疑惑，突然想到早上自己说的话，不免又笑了出来。

    凉介举起拳头，威胁的看着封迫，大有你不去就打你的趋势。

    封迫连忙快步离去，他很相信自己不去肯定被打一头包。

    “龙腾的各位，之前的比赛，我们技不如人输了，但是这一次绝对不会。”那个带眼镜的人，手指着左向右介绍道：“这是肖鹏，陆丰，杨平，王向东，还有我，他们的队长高叶秋。”

    “我叫许天光，这个球队的队长，还有队友:汤凯，除兵知，蓝宁，周生铭。”篮球队队长，许天光又道：“如此兴师动众的来踢馆，我可不相信你只有打败我们的目的。”

    高叶秋笑了笑，“没想到你人还不是很笨。”许天光一听，差点就动手了，“其实我的目的很简单，那就是废了你们篮球队的人。”

    在场的人，几乎都捂起嘴巴了，不敢相信这是真的，也没想到，他真的有胆子说出来。

    这时，封迫突然说道：“如果你敢这样子做，那，我可不会袖手旁观。”

    高叶秋皱了皱眉头道：“你是？”

    封迫用手刮了刮鼻子说道：“我叫封迫，大一新生，你没见过我也是正常的。”

    花痴们也是很有实力的在呐喊:“封少，封少。”

    王向东小声的对高叶秋说：“秋哥，这个封迫是那个家的人，您说该怎么办”

    “一切照办，如果封家怪罪下来，直接把他说出来便是。”高叶秋想了想回答道。

    封迫看着在商量着的两人，笑了笑问道：“可以开始了吗？”

    高叶秋答道：“好，那就开始吧！”随即，低声说道：“一切按计划进行。”

    他的几位队员点了点头，便随着他


第32章 莫名吃醋

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    “叮，任务:击败高叶秋等人，让他们看看龙腾的厉害。获得奖励:500积分。”

    随即，凉介也就不再犹豫了，大步向球场里走去。

    每个人球场外的人都注意到了凉介，女生们激动了，她们都想看凉介打球，可以说看一次就迷一次。

    这些人也算是凉介的粉丝，所以在凉介走来的时候都会让一条路给他，他就畅通无阻的进了球场。

    封迫看着凉介过来，心中不免惭愧地说道：“抱歉了，没想到他们也是练家子，大意了。”

    凉介拍了拍他的肩膀，“没事，我之前也没有想到，不过，你败的只是没有队友罢了，并不算输了。”随即看向高叶秋，对着他问道：“你，是哪的。”

    高叶秋突然觉得自己眼前这个人很不简单，答道：“我是哪的，和你有什么关系。”

    凉介笑了笑说道：“啊，确实，这不关我的事，但是”停顿了下，气势慢慢放出，就犹如一只凶猛的野兽一般向众人袭来，并继续道：“你伤了我朋友。”

    高叶秋皱了皱眉头，心中暗自想道：这个人是谁呢，气势怎会如此之强，情报里怎么没说过。

    高叶秋咽了咽口水，声音微微颤动地道：“所以，你想你想怎么做。”

    凉介邪笑了一下，眼中寒芒绽放，扎着高叶秋的眼，使他不敢直视了凉介，“我要，以其人之道，还治其人之身，你想废了我龙腾的人，那，我就先废了你。”

    一句霸道的话语，使之那些花痴对凉介的痴迷更加的一发不可收拾，不知道日后的凉介该如何过日子了。

    王向东看着凉介，觉得很眼熟，想了想，突然记起了什么似的，小声的跟高叶秋道：“秋哥，这个人我们惹不起啊，他的背景不是一般的大。”

    高叶秋听着王向东的话，心里在琢磨，到底这次来龙腾是对还是错呢，看了看凉介，突然发现来这就是个错，凉介一个武林高手而且后面又有很大背景，虽然不懂背景多大，但是能让王向东如此的说，那应该不是一般大，此刻，骑虎难下的他正在冒着冷汗。

    凉介再一次说道：“还打不打，不打就滚蛋。”

    高叶秋虽然怕，但是不代表他就没有脾气了，怒喝道：“打就打，谁怕谁啊！”

    凉介嘴角微微一翘，这就是他的激将法，之前就看出这个高叶秋害怕着他，又听到他们的对话，所以在心里就已经在想着咋用激将法激一下他了。

    没想到啊，这货那么不经激


第33章 飞机遭劫

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    咖啡店里，凉介正在悠闲地喝着咖啡，时不时嘴角向上扬，估计是在想坑封迫的事情吧。

    “叮，任务完成，奖励500积分。”

    凉介脸上明显笑意更浓了许多，这微微一笑，直接让咖啡店的几个妹子脸红了起来，肯定也痴迷上了凉介。

    不一会，封就径直走到凉介对面坐下，然后就这样盯着凉介。

    凉介本想不理会他，但是眼神真的是太热烈了，喝了口咖啡后道：“哎，不就是把你扔在那嘛，至于吗？”

    封迫一脸鄙夷的看着凉介，语气冷漠地说：“那，为何你跑得那么快。”

    一句话，绝杀凉介，让凉介话都说不出了。

    突然，封迫笑了出来，“凉哥，被我骗了吧，哈哈哈！！！”

    闻言，凉介脑门上出现了一个大大的井字，一拳轰在了封迫的头上，封迫惨叫了一声后眼中带着泪珠的说：“疼。”

    见到如此，凉介又举起了手，就准备敲上去，封迫一见，立马阻止住，不然后果不敢想象。

    凉介“切”了一声，转头看向窗户外面。

    此时，封迫从衣服的暗层中拿出一面镜子，慢慢的整理起来。

    几分钟的时间，封迫已经整理完毕，还时不时的说：我真帅啊！凉介听言，在心中确定这货肯定是自恋狂。

    当然，这些封迫是不会知道的，要是被知道了，估计也不会有多大事情。

    封迫叫服务员点了一杯咖啡后，向凉介说：“凉哥，你知道周晨这个人吧？”

    凉介点了点头，“认识，以前我爸带我去参加一次活动时见过他，你问这个做什么？”

    听到这里，封迫突然笑出声来，“你竟不知道，哈哈哈，周晨的梦中情人可是你的未婚妻啊，你竟然不知道，大哥，你牛！”

    凉介一脸茫然，毕竟前世里他接触谢琳娜的时间并不是很久，也就几年见一次罢了，所以这种事，他如何得知呢？

    一边尴尬的喝着咖啡，一边看向封迫，想让他继续说下去。

    封迫心领神会，便继续道：“周晨，他初一开始就开始追求大嫂了”抬头看了看正在沉思的凉介又道:“现在大嫂去了外国，他自然也跟着去了，你说这不是想挖你墙脚吗？”

    想了想，总感觉最近心里慌慌的，本来以为是父母方面，但是转念一想，这又不可能，没想到，问题是在这。

    “我决定了，明天我要去找琳娜。”凉介认真说道。


第34章 霸气凉介

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    早晨，凉介写了一张纸条放在桌子上，告知公寓的各位自己要去外国找谢琳娜。

    学校方面就让封迫出面请假，估计让凉介自己请，那是自寻死路啊！

    此时，凉介已经来到了飞机场，正准登机了，心中在想:哼，我不会让人抢走你的，绝对不会。就这样，怀着这个心思登了机。

    飞机已经行驶了两个小时，再过不久就可以见到琳娜了，让凉介的心一下子热了起来。

    突然一声枪响，“碰”整个飞机上的，除了凉介以外的人都恐慌了起来，距离开枪者近的人都尖叫起来。

    那个开枪的人，从裤带里拿出一个带子，开口叫道：“你们，把身上值钱的东西都放到这个带子里来。”就在众人恐慌的时候，凉介看到一个人影向着一个vip房间而去。

    凉介心想，这可能是一场阴谋，一场为了抓一个人，掩人耳目的阴谋。

    不到五分钟，那个开枪的人已经走到了凉介的面前，正想让凉介把钱交出来，凉介装作从口袋里拿出卡来，趁他再次说话的时候，一把抓过枪，随即，一拳而且。

    开枪者倒地不起，乘客们本想大叫，但是看到凉介做了嘘的姿势，乘客们便收起了声音，凉介满意的点了点头，并模仿开枪那个人的声音，假装继续收集。

    空闲时间时，小声对周围的乘客说：“找个绳子把他绑起来，并用东西堵住他的嘴。”又指了指vip房道：“里面还有一个，我去解决他，你们继续装，ok？”

    乘客们做了一个ok的手势，凉介见状走向那个vip房间。

    走到房间门口，附耳在门口上，听着里面的说话声寻找合适的机会。

    “赵小姐，又见面了。”

    “没想到会是你。”

    “没想到吧，不过，现在你知道了又能怎样，只要你爸把他的股份转让给我，我就把你先奸后杀，哈哈哈”

    凉介知道这是机会了，连忙冲开门，这贼人明显不是老手，正在发愣，凉介暗道好机会，先上前把手枪缴了，随即，把他按到在地。

    “哎，利益那么重要吗，至于用性命去换。”凉介叹了口气道。

    被按倒在地的男子反驳道：“你又不是我，你怎么知道我的痛苦呢。”

    凉介听到这句话，呵呵一笑，不屑的看着他，缓缓道：“你有什么痛苦我是不知道，我只知道你，就是个强盗，就算你得到钱了又有何用，不过是拿


第35章 突然遭袭

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    “凉大哥，你来y国是干什么啊？”赵小妗好奇地问道。

    凉介挠了挠头，语气温柔说：“我是来找我未婚妻的，我怕她会被人抢走咯。”

    听到这里，赵小妗心中想到，没想到凉大哥有未婚妻了，看了看凉介，心中又想，不想，就算有未婚妻又能怎样，没结婚就不是夫妻，我要抢过来。

    “对了，小妗，你是y国斯柯学校的学生吗？”凉介问道。

    赵小妗点了点头，“是啊是啊，难道，你未婚妻是和我同校的学生吗？”

    凉介笑了笑，“应该是吧，如果我没记错的话，应该就是那了。”

    赵小妗想了想，既然是本校生，有趣了，笑了笑道：“那，你的未婚妻叫什么名字啊？”

    提到这个，凉介脸上的温柔之色也是散发了出来，赵小妗看了心里不禁有点难受，“她啊，她叫谢琳娜，不知道她现在怎么样了。”

    而，斯柯学校里，谢琳娜突然打了一个喷嚏，心想，难道有人想我？该不会是

    凉介在飞机上和赵小妗说了许多话，不知不觉，就已经到达目的地了。

    下了飞机后，乘客们先是感谢了凉介，然后纷纷攘攘的把两个倒霉蛋送给警察。

    对此，凉介保持微笑，心里想，赵小妗应该是赵氏集团的千金小姐了，那么，之前听到威胁转让股份，大概是内部的事情。

    随即，向赵小妗提醒后便告辞了，而赵小妗看着凉介的身影，直到消失。

    斯柯学校的大门口，这里有一堆的学生，外国的，中国的都有，现在正在围着中间两个人。

    “小娜，你就答应我吧，和我结婚。”一位外貌清秀的男生对着一位美丽动人的女生说。

    “周晨，我已经和你说了很多遍了，我已经有未婚夫了，之前你不也见过吗？”那位女生气愤的说道。

    那位男生，也就是周晨，犹豫了几秒钟后道：“这又如何呢。”他看着女生的眼睛，真诚地道：“只要没结婚，我就还有机会，我喜欢你，我爱你，不管如何我都要得到你。”

    女生不想再说什么，便想往外走去，但是周晨并不想让她走，一把拉过她的手，就想抱住他。

    就在这时，一个戴着墨镜和黑色鸭舌帽的人出现在了中间，然后把周晨的手拉开，让女生躲在自己后面，“小子，敢挖我的墙角，你知道你是在找死吗？”

    女生，也就是谢琳娜顿时一震，她之


第36章 击杀来犯者

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    离开了那个斯柯学校后，凉介和谢琳娜二人就进了附近的一个咖啡店，不知从什么时候起，凉介也喜欢上喝咖啡了。

    坐在椅子上，凉介与谢琳娜之间一言不发，莫名的出现奇怪的氛围。

    凉介率先打破，看着谢琳娜的眼睛说道：“小娜，你不老实哟。”

    “哪有。”谢琳娜有点慌乱的说道：“你  你想多了，没  没有的事。”

    “哼”凉介嘟着嘴，赌气似的道：“你被人骚扰了也不和我说，你是不是不把我当你未婚夫了。”

    谢琳娜一听，这赌气的语气，原来是吃醋了，“噗嗤”的笑了声，“没想到我们的凉二少也有吃醋的时候啊！”

    “谁  谁吃醋了，真是的，别自作多情。”凉介脸上一抹红色，口吃了一下。

    谢琳娜心中打定主意，起身到凉介身边，微笑道：“好好好，我们凉二少没有吃醋，那小女子今日别您救了，想让小女子如何报答呢？”

    凉介下意识答道：“亲我一下。”

    谢琳娜愣了一下，看向凉介说道：“凉啊，你变坏了呢，不过，我喜欢。”随即就亲上了，凉介刚想享受一下，谢琳娜就又坐到了原来的位置。

    凉介不满的道：“我还没反应过来呢，这个不算。”

    谢琳娜晃了晃手指，“不行哟，今天只是为你的霸气破一下例，下次到我心情好再说。”

    凉介又嘟起了嘴巴，谢琳娜见了挺可爱的，就拉着凉介玩起了自拍，而咖啡店的单身狗们，则被虐了一个遍，女生心碎，男生痛苦的在叫。

    谢琳娜的房子里，凉介面前除了谢琳娜外还多了个女生，这女生和凉介见面时还吓了一跳。

    没错，这女生就是赵小妗，她和谢琳娜是闺蜜的关系，虽然她知道谢琳娜有一个未婚夫，但是，她没想到这个未婚夫竟然就是凉介，让她一时之间无法接受。

    “没想到啊，小妗你竟然是我家小娜的闺蜜。”凉介道。

    赵小妗呵呵一笑，“我也没想到，我的闺蜜未婚夫竟然是你。”

    谢琳娜好奇的问道：“你们，认识啊？”

    赵小妗抢先说道：“我们今天才认识的，而且，今天他还救过我。”

    随后，赵小妗就一五一十的把飞机上的事说了出来，而凉介则在中途进了厨房去做饭菜。

    不久，一桌子菜就出来了，分别有糖醋排骨，宫保鸡丁，麻


第37章 世现古武者

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介在门后等着，等着外面的人进来，然后杀了他们。

    但是迟迟未见他们进来，心中不免有些着急了，要是不出去看看，，不行不行，那这样的话，有可能会被枪杀。

    但，转念一想，好像自己是个有bug的人啊，怕什么呢，真的是，都快忘记了。

    “叮，发布任务，击杀这几个来犯的敌人。奖励 : 1000积分以及一次抽奖机会。”

    “叮，发布任务，找出幕后主使者，积分1500以及一本功法。”

    随即，打开门光明正大的出去了，而就在打开门的一瞬间，四五个枪口正对着他，“突突突 ~ ”的枪声再一次响起。

    可，这完全伤害不到凉介，他在枪攻击之前就已经放出了保护罩，子弹根本进不来。

    密密麻麻的子弹就在保护罩外，但却无法再接近里面的人，枪声停下来了，打枪的人都惊讶了，他们都是普通的雇佣兵，并不是那些修仙者，也是会吃惊的。

    而就在他们吃惊的时候，子弹慢慢脱落，凉介从保护罩里面走了出来，露了个微笑，说道：“你们，活不过今天。”

    说的同时，脚上雷霆肆意，蓝色的雷慢慢转变为紫色，不仅如此，破坏力也在增加，这从凉介脚站的地方可以看出，因为，那正在龟裂。

    等那些人回过神来时，凉介已经准备就绪了，一瞬间就出现在了他们后面，抬脚就是一踢，脚上的雷霆突然暴动，直接把人给电成渣。

    杀了一个人后，凉介冷冷的看着剩下的人，眼中噬血的光芒把眼球的颜色都染成了红色，使让不自觉的恐惧。

    那些人见了，抖的直哆嗦，只有一个人意志还不错，开枪打着凉介。

    可是结果一样，子弹根本打不进凉介四米内，一到四米时就会被雷霆轰成渣。

    凉介冷笑了一下，瞬间到了开枪那个人的后面，直接一脚爆头，其他人见了纷纷要跑，凉介怎能放过他们，直接追了上去，不久便杀完了。

    杀完后，“叮，任务完成，奖励发放。”

    凉介的嘴微微一扬，然后去到刚刚爆头的那个尸体一边查看。

    翻了翻他身上的东西，只有一把步枪，一张支票以及一条项链。

    凉介觉得枪并不重要，便用雷霆弄成了渣，随后把视线放在了支票上。

    上面写着两个名字，一个叫雷毅，一个叫余天涯，然后还有钱数 : 一百万。

    凉介挠了挠头，想不出谁是雷毅谁是


第38章 怒杀两人

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    凉介带着两女，开着车，向着城市驶去，过来了一会就看到了。

    五光十色的城市，夜生活才刚开始啊，凉介在靠近警察局的地方找了个旅馆住下了，然后刚把行李放完，就被两女拉出去逛街了，凉介扶着额，苦脸的跟着两女走着。

    逛着逛着，凉介手上的包越来越多，几乎已经挂不下了，这才提议去喝点东西。

    谢琳娜看了看挂满袋子的凉介，笑了一声，说道：“今天辛苦你了，带你去奶茶店吃东西，走吧。”大手一挥，拉着赵小妗离开了。

    凉介笑着摇了摇头，心想：哎，我就知道出来会这样，跟女生逛街就是男生的痛苦来源啊！想完就跟上两女的步伐了。

    奶茶店里，两女正在一边不停的说话，凉介则是在不停的揉自己的太阳穴，虽然拿东西不累，但是耗神啊！

    这时，谢琳娜的手机响起，里面传出个女音，“hi，小琳娜，好久不见咯，有没有时间聚一下啊！”

    “你也在这里？”谢琳娜惊讶道。

    “怎么，我在这很让你吃惊吗？”

    “你不知道啊？圈子里的人都说你是大宅女，而且，我可没听说过你出过家门口。”谢琳娜讶异地说道。

    “好吧好吧，我也是第一次出门，听说我偶像也在这，所以我就来了。”

    谢琳娜一副原来如此的表情，逗得赵小妗和凉介哈哈大笑。

    白了两人一眼后，谢琳娜又道：“既然如此，那我们去找你，你在哪？”

    “我在唐人街，快点过来找我，哦，对了，你说我们，你那还有人啊？”

    谢琳娜道：“是啊，我这还有两个人，一个我闺蜜，还有一个嘛，就是你很想见的，我的未婚夫啦！”说道这，脸上不禁充满幸福的表情。

    凉介笑了笑，揉了几下她的头发，便拿着东西，“这些东西有点多，我先回旅馆放好再去找你们。”见谢琳娜点了头才离开。

    谢琳娜和电话里说了几声悄悄话后也就挂了，拉着赵小妗去唐人街。

    待凉介放完东西，从旅馆里出来，再开车到唐人街，发现，这里形形色色的人，根本就看不到谢琳娜在哪。

    想了想，还是打个电话好了，“嘟”，打不通，心想肯定是出事了，心急如焚，动用了神识覆盖在整个唐人街后，终于不负众望的在一个小巷子里找到了，便急急忙忙的往那个地方冲去。


第39章 稀有功法

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    两人面对面站着，李科手上拳头慢慢紧握起来，而反观凉介则是一脸轻松，负手看着李科。

    只见李科满脸怒气的冲向凉介，举起拳头就往凉介脸上砸去。毕竟泥人都有三把火，被如此轻视，自然会爆发。

    凉介依旧淡然的面对，在快到自己脸时，伸手握住了他的拳头，然后抓着他的拳头直接就是一甩，把李科的整个身子都甩出去了。

    不巧的是，李科直接整个人砸向了旁边的墙壁！

    碰！

    一声巨响，墙壁被砸出了一个大洞，李科越来越脑袋缓缓地从里面爬起来。

    “没想到，阁下那么强，今天是我无理了，在下告辞。”

    李科见自己的力量比不上凉介，便生出了退意，随即说道。

    但是旁边的周晨可就苦了，哭丧着脸说道：“李大哥，您走了我怎么办，他会杀了我的。”

    李科想了想，周晨的父亲可是刚和自己的宗门定了协议，如果这样任由他死，说不定还会

    想好了之后，看着凉介问道：“凉先生，能否放过小周？”

    凉介听后，不屑地说道：“这不可能，还有，告诉你一件事，之前你直接离开，我念你是同道中人想放过你，但是你帮他求情，那，你们今天就留在这吧！”说完，眼中杀意满满的盯着李科和周晨两人。

    此时的李科和周晨被盯着，心中齐齐想道：这还是人吗，杀气那么重，这要杀多少人才能得到啊！

    凉介周围的杀气凝实，慢慢变成了一把把血红色的小刀。

    “你们闭上眼睛，等会可能有点血腥，你们还是不要看了。”

    凉介转过头看着三女提醒道，随即看向李科和周晨，说道：“准备受死吧！”

    李科咽了咽口水，颤抖地说：“如果你杀了我，我师傅，一定会帮我报仇的，肯定会杀了你全家，所以，你还是放我们离开的好。”

    凉介闻言，阴沉着脸，“你不说杀我家人还好，但是现在你说了，那，准备死吧！”

    手指一指，那些血红色的刀纷纷飞向李科和周晨，不一会，李科和周晨就被杀了，血肉横飞！！

    凉介呼了口气，平复了一下心情后，让三女继续保持着闭眼的状态，自己带着她们离开这个小巷子。

    因为发生了这件事，所以就没有继续逛唐人街，立马坐上凉介的车回了旅馆。

    进了房间后，赵小妗和那个女生一副劫后余生的表情，着实可爱。


第40章 离别与送功

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    清晨，凉介早早起来，在楼下旁边的早餐店买了几份早餐，接着一边吃一边回房间。

    后到房间时，南宫雨才刚醒来，迷迷糊糊的样子显得她可爱许多。

    凉介轻声笑了笑，柔声地说道：“起来了就先刷牙再吃早餐吧，已经买好了。”

    南宫雨笑着应了声后从床上爬起，却不料身上的衣服自己落了一点，正好露胸。

    而凉介正好看到这一幕，顿时红着脸看向一边，而南宫雨虽然脸红耳赤，但是却并不介意。

    凉介咽了咽口水，没有转身，直接看着墙壁说道：“你把衣服穿好，去洗漱吧！”

    南宫雨嘻嘻的笑了笑，说道：“凉介哥，胆子好小，是不是有色心没色胆啊？！”

    “咳咳，才没有呢，是你想多了。”看了看手机时间，快八点钟了，随即说：“等会小娜和小妗醒过来了，就让她们吃东西吧，我出去有点事。”

    南宫雨歪着头哦了一声，便向洗手间走去了。

    凉介心中大呼，真是个妖精啊，身材和小娜一样，都是晃了晃脑袋，使自己清醒后，暗骂一声，自己可是有未婚妻的人啊！

    随后看了看床上正在睡觉的谢琳娜，笑了笑就出去了。

    出来之后，凉介就打了一辆出租车，前往赵小妗父亲的公司，不一会就到了。

    下了车，付了钱后就向着里面走去，却被门外的保安拦了下来，“站住，你不是这里的工作人员，请出去。”流利的中文让凉介感到一丝讶异。

    凉介笑着说道：“呵呵，我确实不是你们这的员工，但是我找你们的董事长有很重要的事，请你通报一声，你就说凉小子来看他了。”

    那个保安觉得凉介身着华丽，想着应该不是来捣乱的，就让凉介在这等着，自己去通报了。

    不一会，那个保安就回来了，后面还跟着女子，身穿黑色西服，手还夹着个文件夹，活脱脱一个秘书嘛。

    只见那个保安向着凉介指了指，道：“李秘书，这就是刚刚我说的那个人。”

    李秘书随即，看向凉介，而凉介也是看向那秘书，两人各自打量着对方，大概过了一分钟的时间，李秘书淡淡的说道：“你就是凉介，凉氏集团的二少爷？”

    凉介闻言，点了点头，不搭话。

    李秘书脸色不免有点难看，语气也变几分，“你跟我走吧，赵董事长在他的办公室等你。”说完，转身就走了。

    凉介见她这样，耸了耸肩，


第41章 穿越火影

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    伸了个懒腰，懒洋洋的站了起来，慢悠悠地拿起手机一看，我去，两点了。

    着急的向旅馆飞奔，经过二十分钟的时间终于回到了，刚踏进旅馆，那个旅馆的老板就笑嘻嘻的走了过来，接着拿出一封信，递到了凉介的面前。

    “你就是凉介吧，这里有一封你的信，是昨天你带来的其中一位姑娘给你留的。”

    说完就回了房间，想必是在房间里的摄像头中看到自己，这才出来给自己送信的吧。

    也不想这些了，凉介三下五除二把信拿了出来。

    “早上起来发现你不在了，心里有点不舒服，不过嘛，你给我们买了早餐就原谅你了，还有，今天我要回学校了，我可不是你这妖孽不用上课，而且周晨已经被你解决了，你就快点回去吧，还有为什么我不用手机呢，就是，回来时弄丢了，嘻嘻嘻，拜咯。”

    看完后，不由自主的笑了笑，回了房间拿了钱包后，找旅馆馆长退了房，就离开了。

    用手机定了一张回国的飞机票后，发现时间还有很多，便看到了旁边有手机店，脑子中突然出现个想法，买手机送小娜。

    想到就做，进去买了个手机后，又买了一张手机卡，把手机号输入进自己手机之后，坐着车来到了斯柯学校。

    下车后，便向门口的保安问道：“保安大哥你好，请问谢琳娜这位学生的教室在哪。”那保安闻言，顿时警惕了起来，凉介打了个哈哈，道：“保安大哥你别误会，她是我未婚妻，我是来给她送手机的。”说着，扬起手上那个粉红色的手机。

    那个保安也放松了下来，随即把位置告诉了凉介，随后就回到了自己的岗位上继续工作了。这让凉介不得不佩服这位保安的工作精神。

    按照之前保安的说法，找了几圈才找到教室。在教室门口看了看，发现已经上课了，又看了看时间，离下课不远了，便在门口边倚着，等下课的到来。

    “铃，铃，铃~”伴随着铃声的响起，老师走出了教室，而教室的学生们则开始有的没的讨论着八卦，以及学校问题。

    这时，教室里一个靠窗的女学生大呼道：“哇，我们教室门口有个大帅哥啊，你们快来看啊！！！”

    因为这个女生是出了名的挑剔，极大部分男生都入不了她的法眼，只有那些真真正正的大帅哥，才能入眼。

    所以，教室里的女生都往着窗口上挤，有一些大胆的还跑到了开门去看，凉介在等的过程中闭上了眼，睡了过去，现在被那么多人看着，


第42章 幻音之术

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    飞机上，凉介无聊着睡着了，庆幸的是，这次并没有打劫的事发生，真是万幸万幸！

    下飞机时，已是晚上八点半，凉介肚子也是咕咕咕叫了，便在附近找了一间大排档，点了一些烧烤和几瓶啤酒就吃了起来了。

    待吃饱喝足之后，付了钱就回爱情公寓去了。

    到达公寓之时已是九点十分，客厅里只有胡一菲以及林宛瑜在看电视。

    她们见凉介回来很是高兴，把自己修炼时遇到的一些问题说了出来，凉介笑了笑，向她们解释那些修炼问题。

    解决完后，曾小贤不懂在哪钻了出来，一脸猥琐像，贱贱地道：“凉回来了怎么不通知人家啊！”

    听到在座的三位都浑身鸡皮疙瘩全起，凉介一脸郁闷的看了看曾小贤，又转过头看着胡一菲，举大拇指道：“你厉害了。”

    胡一菲也是尴尬，她一把抓过曾小贤的耳朵，三百六十度的一扭，顿时，一声堪比杀猪般的声音响起，“啊”。

    声音过后，曾小贤眼角有明显的眼泪，不过只是一点罢了，而他的耳朵是通红的，可以看出刚刚胡一菲是用了很大力气。

    “好了，今天我刚回来，就这样吧。”凉介想了想，又道：“对了，我要闭关，所以你们别进我房间哟。”

    胡一菲点了点头，说道：“你放心，我保证没人敢进去。”林宛瑜也是在一旁说道：“我也提醒大家的。”

    凉介笑了笑，就回了房间，关上门后就唤出零属。

    “零属，我要使用那张穿越卡。”

    “叮，确认使用，开始进入穿越空间。”

    原本在房间的凉介，突然之间消失不见了。要不是提前通知公寓的人，还以为见鬼了呢。

    而，消失的凉介此时出现在了一个白色的空间，那有一个桌子，上面是一只笔和那一张穿越卡，不过，那穿越卡此刻有一面是空白的。

    “小凉，桌子上就是穿越卡了，你要填你的身份，才能进行穿越，哦，还有你穿越到的世界是火影世界。”

    凉介闻言，开始思考如何去填，想了许久，决定是宇智波一族的，毕竟只有那族的符合华夏特点，黑发黑瞳。

    接着，凉介开始奋笔疾书：

    人物:宇智波凉(凉介)

    性别:男

    样貌：现在一样

    血继限界(需兑换):永恒万花筒写轮眼

    呼出一口气，对着周围说道：“写完了，但我有个问题，


第43章 幻音显威

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    修炼场上，形形色色的宇智波族人正在训练，有的练习扔手里剑，有的练习忍术。

    凉介慢悠悠的走了进去，而，因为凉介本就顶着个妖孽的名号，刚踏进修炼场，里面的人都纷纷看向他，把凉介整了个红脸，毕竟被那么多人看着还是有点害羞的，哎，还是太年轻啊

    走进修炼场，直接被人注视着，让凉介怪难受的，连忙快步往深处走去，不一会就到了，这里有一个大大的，空无一人的修炼地，木人，手里剑，以及一个大池塘。

    凉介没修炼过查克拉，所以并不能踏水，但是他已经修炼战能了，已经到了战灵的等级，不过他暂时并不想暴露这个底牌。

    所以，只能在这无聊的玩着手里剑，只见他一手抓着一只手里剑，唰唰，手里剑直接飞中了木人，但是，力气还很小，手里剑并没有插进去，直接脱落了。

    这时，一声嘲笑传了出来，“哈哈哈，这就是天才吗，好渣啊！”那么嚣张，还能出现在这的，就只能是佐助了，凉介想道。

    “佐助，别这样说，凉也没有修炼过查克拉，所以才会这样的。”鼬带着佐助走出来，弹了佐助的额头后说道。

    随后，鼬对着凉介说道：“凉，我先给你测一次查克拉的属性吧。”随即，拿出一张查克拉纸，递给凉介。

    凉介看着这东西，迷迷茫茫的又对着鼬问道：“鼬哥，这怎么用啊！？”

    鼬顿时尴尬了，他刚说完凉介没修炼过查克拉，几乎连查克拉也只是认识而已，怎么会用，只能挠了挠头，尴尬的笑着。

    “那这样好了，我先教你怎么提取查克拉吧！”说着做了个打坐的姿势，让凉介模仿。

    凉介见是打坐，顿时一愣，没想到又见打坐了，不过愣了几秒后恢复了过来，二话不说打了个标准的打坐姿势，比鼬还要标准。

    鼬心里是暗暗一惊，以为是那过目不忘之能的威力，而佐助则是满脸的嫉妒。

    随后，鼬就把提取查克拉的方法原原本本的告诉了凉介，凉介听完一遍过后，表示自己知道怎么做了，便闭上眼睛直接开始提取。

    佐助在一边摆着个臭脸，他很嫉妒凉介能被父亲，母亲以及哥哥那么宠溺。

    凉介第一次接触这个世界的修炼体系，本有点不适应，但是，谁知那刚修炼出来的查克拉被战能吞噬了，让凉介直接当机。

    不过，当吞噬之后，战能有一部分被转化为了查克拉，比刚刚的查克拉还要精纯。

    转悲为


第44章 挂名与出村

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    晨光，慢慢地照亮了世界，勤奋的人早已起来，懒惰的人，依然再睡。

    宇智波修炼场，只有一个人正在训练，那个人在不断的用手里剑扔向木人。

    叮，叮，叮~

    手里剑以诡异的角度，空中完成接力，然后直接刺击木人，不多时，这个木人已成了一只刺猬。

    “呼，没想到这个手里剑那么好玩，现在嘛，手里剑可以放一边了，貌似自己全属性，那，先从火遁开始练起好了。”没错，这个人就是一直睡懒觉的凉介，既然决定成为火影，就要加倍努力。

    这时，一声嘲讽声，从凉介身后传来，“哟，这不是我们族的天才吗，怎么开始训练了呢？是不是，太弱了啊！？哈哈哈~~”

    随即，又一道声音响起，“就是就是，这还有脸说天才，废物还差不多，怎么能比得上我们的宏老大呢。”

    凉介眉头一皱，向着身后看了看，一共五个人，四男生一个女生。

    刚说话的就是站在前面的，带着个护额的人，应该是下忍毕业了，满脸不屑地看着凉介。

    而，在他旁边的三个男生年龄都五六岁的样子，而且还很像是狗腿子，嗯，这样形容比较贴切。那个女生，美若天仙，柳眉如烟，双目澄澈，似是回眸一笑百媚生，简直是个十足的美女嘛。

    凉介暗道，怪不得有人来惹我，原来是想在美人面前现在的孩子，都这般心思了吗？

    就在凉介一愣神中，那个被叫做宏老大的男孩道：“喂，敢不敢和我比试比试，输了的跪下叫爹。”

    凉介回过神后听闻，不免兴趣大增，随即应道：“好，我答应你，不过”

    那宏老大身旁的一个带着眼镜，一对小眼睛，看到就觉得猥琐的人道：“不过什么，难道是怕了吗！？”

    “并不是，而是我现在只练了手里剑，而，他却会用忍术了，这样明显不公平。”凉介耸了耸肩膀，语气很慵散的说。

    被称宏老大的人思考了一下，不知是否脑子搭错了筋，竟说：“好，我给你半天时间，半天后，我们在这里比试。”

    凉介不在说话，冷笑下，点头示意。

    随即，那宏老大就把那几个狗腿子带走了，而那个女孩则是留了下来。

    她看着凉介，脸上绯红一片，有点害羞的语气道出：“那个，我叫宇智波沐子，你好~~”

    凉介迷糊了几秒，连忙应道：“呃，你好，我叫宇智波凉，你可以直接叫我凉就可以了


第45章 漩涡舞纪

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    “母亲，我实在是不想去什么忍者学校，那里的知识我都知道了，去了又没什么用。”

    “不行，你必须去，而且你又不是一个人去，佐助也会去上。”

    “就算如此，我也不去！”

    为什么会发生这样的情况呢，原因就是三代目火影晚上思考过后，亲自开口让凉介进学校上学的。

    所以，无可奈何，凉介必须去。不过，以凉介的性子，估计是无论如何也不会去的吧。

    宇智波美琴拍了拍凉介的头，缓缓说道：“凉，三代目让你去上学肯定有道理，所以”

    话还未说完，凉介就跑开了，宇智波美琴静静地看着凉介的背影，直到背影消失，这才叹了口气。

    “孩子啊，你什么心情我又怎么会不清楚呢，只是，三代目有这样的要求，估计是真的有事吧！”自言自语道。

    从家里跑出来后，不知不觉间，跑到了火影岩顶之上。

    三代在办公室中用着那个望远之术，把这一切尽收眼底。

    想了想，似乎打定了某些主意，匆匆而去，位置是火影岩顶。

    凉介站在那，望着下边的木叶村有着说不出的感受，这时，肩膀被人拍了下，连忙回头一看，竟是火影。

    三代和蔼的微笑着，问道：“凉，怎么一个人跑这里了。”

    “叮，发放任务，在忍者学校中挂名，奖励，随机武器。”

    凉介听后，脑子疯狂运转着，突然想到一个点子，或许可以试试。

    “三代大人，我不想去学校上学，那实在是太无聊了。”说着委屈的看着三代。

    “确实啊，凭你的知识已经和我不相上下了，让你去学校，实在是有点”三代认真的说道：“但是，如果你不去上学，就不能当忍者，也就是说，不能当火影哟。”

    凉介装作惊慌的模样，“那怎么办啊，三代大人您肯定有办法的对不对啊！！！”

    “确实有办法”见三代点说道，凉介顿时开心起来，心想，我才不去上学呢，那么无聊。可惜，他没猜透三代的想法，“不过呢，你不去上学是不可能的，最多就是给你不去上课的权利，但却在忍者学校挂名。”

    凉介闻言，连忙点头说道：“这就够了，谢谢三代大人，我回家了，拜拜。”说着，兴冲冲的跑向家中。

    三代看着凉介的背影，不禁笑了起来，“果真是个孩子啊！”


第46章 四灵魂阵

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    一大早，凉介就起来收拾衣物了，不多时就收拾完毕，随后，蹑手蹑脚的走出家族。

    就在这时，凉介的身后，家族门口，一堆宇智波族人聚集在此。

    “哼，要走就光明正大走，这样偷偷摸摸的算什么。”敢这样说话的人，除了佐助外还有谁呢。

    “凉，以后在外面要好好照顾自己，想家了就回来。”

    “回来了，我教你忍术。”

    “在外头，可不要让宇智波这名号被侮辱了。”

    凉介眼角闪下泪光，道：“谢谢你们，谢谢我的家人。”说着，一个倩影冲了过来，凉介怕她摔跤，连忙抱住。

    “凉哥哥，这个是护身符，你带在身上吧！”小女孩脸红彤彤的，不知是害羞所致，还是刚跑步所弄，只见她把右手慢慢打开，一个蓝色的项链浮现出来。

    凉介摸了摸她的头，说道：“好，哥哥带着她。”随即，从小女孩手中拿过项链，戴在了脖子上。

    “好了，我该走了。”凉介对着大家道。

    “去吧，记住不要让宇智波的威名被玷污。”这个时候还说这话的除了宇智波富岳，还有谁呢。

    随即，凉介转过头去，朝着火影大楼而去，而在火影楼中的三代则是把这一切看的透透的了。

    拿出一张纸，一字一句的写了出来。刚写完，凉介就进来了，“三代，我想出村历练。”

    三代依然是那和蔼的表情，“早知道你会这样说了。”甩出刚写完的那一张出村证明，道：“记得早点回来啊！”

    向着三代鞠了一躬，然后，开门离开。走在街道上，有点不舍，不过为了力量，还算值得吧！

    出了村子，凉介开始思考该去哪，反反复复的想，终于确定了该去的地方，那就是涡之国遗迹。

    “老大，这个女孩头发竟然是绯红色的，是不是怪物啊？”

    “并不是，据我所知拥有此发色的人，都几乎是漩涡一族的，现在发现了自然要抓走了，毕竟，漩涡一族可是有封印之力，卖掉肯定可以得很多钱。”

    “老大英明，跟着老大吃香的喝辣的，哈哈哈~”

    这时，他们所谓的漩涡族人，出声说道：“脖子，好痛~你们是谁，这是哪！？”

    “嘿嘿嘿，小姑娘醒过来了啊，蛋糕好吃吗？哈哈哈~”说着，一把抓住小女孩的手臂，随即把她抱起。

    “坏人，放开我，呜呜呜~~”被


第47章 风煞之灵

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    经过几天的长途跋涉，终于赶到了漩涡国遗迹。

    “小凉，漩涡国到了，不过你来这是做什么的？”

    “嘻嘻嘻，找宝贝的。”

    两道声音传出，一声男一声女。没错了，这两人就是凉介和漩涡舞纪。

    漩涡舞纪站在这土地上，心中不由得哀伤起来。凉介自然是看不到的，但是，凉介感觉踏进这里一步之时，眼睛突然刺痛了一下。

    这让其想了许久，但却想不出为何，把这个问题扔到了一边，在这四处逛了起来。

    这个国家因为封印术的原因，当然还有血脉的原因，害得自己的国家灭亡了，屋子也是不堪入目，千疮百孔。

    凉介微微叹了口气，想着，这里那么大，该怎么找呢，当初那些攻打漩涡国的人应该是掘地三尺般，把能拿的东西都拿了，那，还剩下的会处于何地呢。

    就在凉介百思不得其解之时，漩涡舞纪大叫了声，“啊！！！”

    凉介连忙回神，朝漩涡舞纪那望去，发现，她手上一个碧绿色的珠子缓缓飞起，并且，开始慢慢的发光。

    凉介见她神色慌张，估计是被吓到了，走过去拍了拍她头，道：“别怕，一个珠子而已，不会有事的，放心吧。”

    “嗯嗯。”漩涡舞纪点了点头，随后跟着凉介朝着原主殿的位置走去，而那珠子发光更是频繁了许多。

    凉介心中一想，这珠子是漩涡一族的，而这里又是漩涡国的地方，那么应该是和一些东西有了共呜才是，那么，那东西肯定是在

    随即，连忙拉着漩涡舞纪进了主殿，果不其然，这珠子进入主殿时，直接从漩涡舞纪手上飞出，直接冲向位于两人二十米的池子里，估计是因为之前灭国之战，里面的水已经干了，可以看得清清楚楚那珠子镶嵌在了中间一个小洞之中。

    随后，旁边的地板“轰”的一声慢慢地开了。

    两人相互一视，接着，两人蹑手蹑脚的进去了。

    里面是黑蒙蒙的一片，就在凉介想点燃火折子时，“碰碰碰”，几道火燃起，吓了漩涡舞纪一跳，下意识抱向凉介。

    凉介就这样被这突如其来的拥抱抱住了，而，漩涡舞纪胸前的两个东西，正好压住凉介手臂，而凉介又想起了谢琳娜，简直是痛苦并快乐着。

    待漩涡舞纪回过神来后，凉介连忙抽出被抱住的手臂，抽出来之时正好拍到，凉介下意识说：“好软。”

    漩涡舞纪脸上绯红直通脖子，害羞地不敢抬头


第48章 风潮之灵

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    猝不及防的凉介直接被风割伤了手臂，鲜红的血从小手上慢慢的滴下，凉介满脸痛苦，他感到体内有一股风在四处乱窜，让他身上的经脉被风刮得生痛。

    凉介盘坐起来，运用体内的战能直接消退了身体中的那股风，而战能的使用，以及那些痛苦使写轮眼开了眼，血红色的眼睛，在这黑暗之中是那么的惊悚。

    随着写轮眼的开启，凉介也看清楚这是什么地方了，这里可以说是一个空间，这里四处是黑色的风，风中带着重重的煞气，想必这里是风煞之魂吧。

    随即，凉介直接使用万花筒的能力，找出了这个空间薄弱之处，然后，用天照直接烧毁了这个空间。

    而就在烧毁之时，一道兽瞳从凉介身后出现，空间直接崩坏，凉介眼再次一黑。

    再一次睁开眼后，这里是一片废墟，还有一只黑色巨大的狮鹫待在废墟中看着自己，就在凉介疑惑之时，那只狮鹫从废墟上腾空而起，居高临下看着凉介，开口道：“小子，你是何人，我怎么感受不到你身上有漩涡一族的气息，你是谁！”

    “我叫宇智波凉，来涡之国寻宝的，请问您是何兽。”如实回答道。

    “我叫狮天，空鹫一族的，负责守护此阵。既然你是来寻宝就去吧，这四灵珠你不能动，走吧。”

    “抱歉了，这珠子我有非动不可的理由。”

    “既然如此，那就没什么好说的了。”只见狮天扇动着翅膀，口中连续吐出一颗颗风弹。每一颗风弹都相当于一个a级忍术，威力很强。

    凉介不停的在闪躲着，同时也在寻找着狮天的破绽，一击制敌。

    寻找破绽时，因为精神力一集中，闪躲停了下来，一颗风弹直接砸向凉介。

    凉介感受到危机感，连忙回神，使用替身术躲避，闪到一边后，向后一看，木屑纷飞，不禁让凉介咽了咽口水。

    而狮天并不打算就此放过，它从空中飞了下来，四只锐利的爪子向凉介飞扑而去。

    凉介一见，又咽了咽口水，实在是太吓人了，我还是小孩子好吗！！！(实际年龄可以算22了)

    凉介连忙看向狮天的眼睛，随即使用了“幻术-月读”。

    狮天眼一黑，接着就出现在了一个红色的空间里，自己则是被捆绑在十字架上，动弹不得。

    狮天不惊不慌地怒吼着，四周风煞之力迅速汇聚在此。狮天刚想说话，却发现根本发不出声音，不仅如此，自己刚才聚集起来的风煞之力竟散了。


第49章 嘲笑者，死

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    夜晚，涡之国遗迹黑蒙蒙一片，而下方的石室中却依旧是亮堂堂的。

    “小凉，你为什么非得要释放这条恶龙呢？”

    “舞纪姐，这龙并不是恶龙，我想应该是你们那时候的族长拿走了龙族的东西，这龙才会追杀。”

    “那，他为什么非要去拿呢！”

    “这个，我就不知道了。”

    不久，漩涡舞纪就睡着了，趁着这个时候，凉介轻手轻脚的爬起，按照今天的做法，进入了蓝珠里。

    睁开眼，看到的是茫茫的大海，而自己则是站在这大海之上，隐隐约约感觉得到自己的查克拉正在慢慢减少。

    诧异了一下，随即连忙开眼，血红色的眼睛，看起来很是醒目。开眼后立刻看向了周围，发现这里的海水拥有着一丝类似吞噬的能量，可以吞噬查克拉。

    查看完毕后，直接凌空一跳，小巧的手不断结印，足足八秒后，才结印完成。

    “火遁-红莲业火”

    只见凉介的手中出现一团火焰，红通通的，看不出一丝温度，这样看根本看不出威力如何。

    凉介嘴角突然出现一抹笑意，他把手中的火焰抛入海中，火焰则开始吞噬海水，慢慢地变成了红莲业火的天堂，或者是，地狱。

    一声清脆的玻璃破碎声，这个地方直接碎了，凉介眼中再次一黑，睁开眼时已经变成了一片浩瀚无边的草地。

    而草地上除了凉介以外，还有一只上古麒麟，蓝色的身躯带着点绿色，看起来有点不伦不类。

    “零属，把它的资料发给我。”

    “上古神兽-麒麟

    姓名:墨雨

    性别:男

    等级:影级巅峰(封印)

    本是逍遥自在的水麒麟一族，因误吃一个奇怪的果实，导致实力降低，身体上出现绿色的斑点，被漩涡一族的人遇到后，便被封印在了这里，变成了海潮之灵。”

    知道此事之后，眼中不禁露出坏笑，看向那只水麒麟时，就像是看着自己的东西一般。

    水麒麟感觉浑身不舒服，从睡眠中醒来，发现自己前面站着一个人类小孩，看起来都没到六岁。

    “人类，这里不是你该待的地方，走吧，离开这里。”

    “我不离开，我，还要拿走海潮之灵呢，怎么能走呢！”

    水麒麟看了看凉介，随即又摇了摇头道：“你拿走了又能如何，到头来还是一场空的。”

    “哦？这是为


第50章 一年之后

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    清晨，漩涡舞纪习惯性的醒了过来，而凉介则是在睡觉，大概是昨晚上消耗了精神力的原因吧！

    漩涡舞纪凭空变出一些洗漱用品，以及一些食物，摆好食物后，洗完漱就去叫凉介了。

    晃了晃凉介的身子，凉介迷迷糊糊的醒了过来，呆滞了几秒钟后，才算是清醒。

    打了个哈欠，洗完漱后和漩涡舞纪吃完了饭，说道：“舞纪姐，咱们离开这吧。”

    “就这样走了吗？你不是还要破阵吗？”漩涡舞纪问道。

    凉介尴尬的挠了挠头，解释道：“那个，其实我现在只能破到蓝色的而已，红色和白色的，我没办法破。”

    “你难道破了海潮？”气愤道：“你是不是昨晚上破的，为什么不听我的话。”

    “好了好了，我这不是一时情急嘛。”又道：“现在已经破了海潮了，它告诉我这个阵法的事情，所以，我想历练一年后，再回来。”

    漩涡舞纪听后，气也消了一些，道：“好吧，你要去历练就去吧，我知道附近有一个小城市，你历练结束就去找我好了。”

    凉介点头答应。收拾完东西之后，从石室中走出来，外边的风呼呼吹来，使凉介感受到舒服。

    漩涡舞纪蹦蹦跳跳的走在前面，凉介则是跟着走在后边，不多时，就看到了一个小城市。

    “就此告别吧，你可要记得一年后来找我哟。”漩涡舞纪嘟着嘴道。

    凉介点头道：“我一定会来的。”漩涡舞纪听后直接转身进城。

    接着，凉介就往刚刚来的路走去，按着在书中看到的位置，花了三天时间，终于找到了杀手组织。

    而原本的脸，已经被一个面具遮住了，看不到里面的样子。

    走进去，血腥味渐渐浓郁了许多，凉介看了看四周，几乎都是大汉，凶神恶煞的。

    这里几乎全是心狠手辣之徒，说道理，无任何用处。

    众人见一个小孩子走了进来，嘲笑道：“哟哟哟，谁家的小孩子来这啊，小心被杀啊！哈哈哈~”

    “就是就是，要不，我们把他抓了去卖，好歹还能换几个酒钱不是吗？”

    对此，凉介是无视的，走到柜台前，对着里面的女人冷冷地道:“我要做杀手，代号，零。”

    柜台前那个女人应了声，在一个本上匆匆填了几个空，随即，把一个黑色令牌扔给凉介。

    凉介见这个女人看到自己年龄那么小


第51章 激斗血杀

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    时间流逝，一年时间匆匆过去。

    清晨，小道中烟雾弥漫，伸手不见五指。

    这时，一个穿着黑色风衣，带着一个面具的少年，缓缓走出。

    待走出小路后，出现了一个小山村，少年一直走着，不久，便到了。

    走了走，碰到个人时，少年出声说道：“请问，这里可有一个叫加藤林的中年人？”

    被问的人，看到这少年衣着奇怪，但是，既然叫得出名，那就告诉他，也无妨，随即说道：“你说的是加藤啊，他家在这条路上，你一直走，看到门前挂着一个羊头的便是了。”

    少年道了声谢后，便去寻这人所说的那个挂着羊的门。

    没一会，便找到了。

    少年眼中寒芒一闪，突然之间消失不见，只听，这屋里传出一声惨叫。

    少年看着惨死在自己手中的加藤林，毫无感情的自语道：“这是你自作自受，偏偏，惹怒了我。”

    少年，也就是凉介，在一年前，凉介做的第一个任务，也就是灭族任务，快完成之际，被加藤林给破坏了。

    加藤林，原名焚德京，曾经是焚德家族的少主人，实力强大，当时把凉介打成了重伤，凉介见情况不对，直接闪了。

    尔后不久，凉介再一次来袭，他把焚德一族，除焚德京这个人外，全部杀了，而当时，凉介和焚德京打得两败俱伤，最后，凉介靠着身上那股气势，把焚德京吓跑了。

    结果了这人后，凉介不禁想念起了漩涡舞纪，以及在另一个位面的谢琳娜。

    去到一个组织据点，凉介上报完任务后，就匆匆离开了，柜台前的女人，依旧是之前那个。

    凉介在这混了那么久，这个女人名字自然也是知道的，她叫岚蝶。从她身上，凉介可以感觉到，这个女人并不简单。

    不过，只要没有惹到自己，便懒得理，所以，和这个女人成为了朋友，当然，也可以说不是朋友，杀手之间，可没有朋友之分。

    按照约定，一年之后，凉介再次回到了这里，但，这里发展实在是太大了。

    仅仅一年的时间，从当年那么小的城市，变成了一座辉煌的大城市，让凉介感觉到惊讶。

    同时也在烦恼，那么大，这要找到多久啊！

    叹了口气，也不在多想，四处逛了起来，看看能不能找到什么有利的情报。

    逛了许久，终于打听到，一名漩涡族的人在一家名


第52章 焱暮之灵

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    餐桌上，凉介大口大口的吃，样子让人忍俊不禁，漩涡舞纪则是在一边看着他。

    看得久了，让凉介不免尴尬了起来，被人盯着吃饭那么久了，心中难免会不好意思

    “纪姐，你这样盯着我看，我吃不下饭呀。”凉介无奈地停下了手上的动作，说道。

    漩涡舞纪笑着打趣道：“哟，咱们的零大杀手也会害羞，不好意思啊？”

    面对漩涡舞纪的打趣，凉介只能忍气吞声，毕竟，打又不能打，骂也骂不了。

    叹了口气，继续吃起饭，而漩涡舞纪继续盯着看。

    一顿饭下来，凉介的脸已是红透了。

    简单的收拾了一下这一片狼藉的餐桌之后，凉介提议去涡之国遗迹。

    漩涡舞纪想了想，随即说道：“好，但我想先去和老板告别辞职。”

    “这是应该的，毕竟照顾了你一年了。”凉介起身说道。

    随后，两人一起去找了酒楼的老板，当漩涡舞纪提出告辞之时，那老板是有些不舍的。

    但是，他知道他和忍者讲不了道理，只能无奈地应了下来。

    然后，二人简单的购买了一些食物以及水，便朝着遗迹而去。

    半天之后，天空的颜色渐渐的暗了下来，刚好，暗下来之时，已经赶到了遗迹，不然就要在外过夜了。

    再次踏入这里，风煞珠以及海潮珠微微一震，凉介脸带笑意，和漩涡舞纪走到了那个开启石室的入口。

    刚走到，心中突然出现一抹危机感，这是这一年以来，被许多人暗杀才逐渐形成的。

    每走近一步，危机感就加强，觉得不能冒险一试，便开了写轮眼。

    血红色的眼眸，在这黑暗之中是那么的醒目，那么的可怕。

    开启之后，这里的一切便全部暴露在凉介眼中，在前面的五十米处的地下，隐藏着三个忍者。

    而，前面二十米处，则是有大量的陷阱，比如被埋的起爆符。

    红色的眸子中，寒光绽放，杀意渐渐的释放了出来，站在凉介旁边的漩涡舞纪不由的打了个冷战。

    而，那地下的几个人是被杀意锁定的，纷纷惊恐起来，凉介微微一笑，口中说了两个字“天照”。

    随即，前方五十米突然出现一团黑色的火焰，火焰犹如毁灭者，把那一块地方全部点燃了起来，黑色的大火，看起来格外的妖艳。

    见那几个死了之后，凉介便把火焰熄灭了，然后抓过漩涡舞纪的


第53章 飞恕之灵

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    翻腾不息的火海，四处飞溅的熔浆，使得这里变成了一个修罗场。

    凉介和血杀，两人对砍了一刀之后，身形就在翻腾的火海中消失了。

    而，在这空间之外，凉介全身都在发热，不仅如此，还把石室热到发烫，漩涡舞纪连忙把自己的战能传给凉介。

    因为漩涡舞纪修炼的是冰属性的功法，其战能也自然能克制住火，所以之前凉介才说让漩涡舞纪等会要把战能传给自己。

    随着漩涡舞纪战能的使用，凉介的身体热度渐渐变回了正常，周围则是布满冰霜。

    漩涡舞纪是闭着眼睛传的，所以这里的一切，她都感觉不到，只是下意识的使用战能。

    火海中，一个水泡包裹着一个人，黑色的风衣，不满八岁的身材，一看便知，这是凉介。

    而，在他数百米处，则是被那些火焰包裹着的血杀。

    “没想到啊没想到，你这么个小不点实力还不错嘛。”血杀一脸兴奋，手中的刀慢慢握紧了起来。

    凉介不答，只是一直看着他，心中不禁呢喃道：“看起来，这个血杀还没用出真本事，看来，他的实力不是一般的强。”

    “小子，来吧，痛痛快快的打一架。”说着，血杀踏着火海，向着凉介冲来。

    凉介没想到这个血杀还有这样的能力，但是，惊讶归惊讶，打架归打架，只是一个愣神，便回了神。

    “你以为我怕你啊！”说着，凉介再次开启了“须佐能乎”。

    几个呼吸，两人便战到了一起。

    刀气与剑气，两者不断斩破火海，熔浆靠近之时都被斩灭了。

    “血罡怒斩”

    只见，血杀冲天而起，身后狼身显形，眼中散发着异样的绿光，抬手后向下一刀。

    一道刀芒向着凉介轰来。刀芒携带着血杀自身的查克拉，以及刀气，还加入了一丝刀势，如果被斩到，非死即伤。

    凉介毫不畏惧，依旧是淡然的看着。

    “斩罚”

    黑色的须佐能乎，手慢慢地握住了剑柄，手中的战能，慢慢蔓延完了剑身。

    手抖了一下，那恐怖的刀芒顿时消失不见了，使得在空中的血杀一脸的惊悚。

    而，惊悚之后，竟还有一股危机感，连忙扭转身体，想逃过这一劫。

    可是，它明显低估了这一击的速度。在血杀转动身体的同时，这一斩的攻击就已经到来了。

    血杀直接被这一斩击伤，它倒在地上


第54章 华夏古龙

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    梦玉从独角兽化完人，冷着脸说道：“你是谁，来这做什么！”

    “我叫宇智波凉，来这，是为了解除阵法的。”凉介道。

    梦玉听闻是来解除阵法的，顿时怒气冲天而起，道：“小子，我看你年纪小才让着你点，别怪我杀了你。”

    “大姐姐，说话，可别说的那么绝哟，之前有两个家伙也是这样说的，不过，现在却已经”凉介淡然地道。

    “你说什么，难道，你已经”梦玉一脸诧异地道。

    前两个，梦玉也是理解对了，就是焱暮之灵和风煞之灵，因为只有它们两个，是会说这样的话的。

    “没想到，你竟然能打败血杀，真不知你用了什么诡计。”梦玉冷冷一笑，道：“来吧，让我看看你的实力，是否真的有能打败血杀的实力。”

    闻言，凉介不禁叹了口气，道：“哎，说了实话仍然不信，那好吧，那就来战好了。”

    顿时，须佐能乎直接出现，而梦玉眼中蓝光一闪，消失在凉介眼前。

    凉介站在原地，不敢轻举妄动，毕竟，对方的能力还不清楚。

    而消失的梦玉，其实只是化为了水分子，分散在这片天空中，伺机而动。

    凉介觉得周围有些湿润，但是，并没有太在意，而是在想如何能尽快的击败她。

    而，就在这一愣神，伺机而动的梦玉终于找到了时机，周围的水分子慢慢凝固，变成一根根细小的冰针。

    冰针一成形，凉介就感觉到了一股危机感，随即，立刻向下一扑。

    但是还是慢了一步，几根冰针直接刺穿了凉介的身体。

    凉介忍着疼痛不叫，连忙查看身上的伤，还好，都没有伤及要害。

    “没想到，你还是冰系的。”

    “哈哈哈，你错了，我是水系，但是你别忘了，水足够冻时，是可以成冰的。”梦玉见凉介受伤，从水分子化为人形，说道。

    “既然如此，那就好办了！”

    凉介邪魅的一笑，手中开始飞舞，两秒钟的时间，便结完了印。

    这个速度，让梦玉也是不禁暗自赞叹。

    “火遁-红莲业火”

    凉介从口中吐出一大团紫色的妖艳之火，而这些火猛然扑向了用水分子化为人形的梦玉。

    火在扑过去的过程中，途径的水分子纷纷被蒸发，直至消失。

    而那些云朵，也是被烧得渣都不剩，温度之可怕，足以烧毁金刚石。


第55章 遭遇屠村

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    午夜时分，成群结队的乌鸦从某个村子飞过，而伴随着乌鸦的叫喊声响起，屠杀，也随之开始。

    一声女性的刺耳尖叫声，惊醒了村子里熟睡的每一个人。

    人们纷纷点着了灯，而凉介一听到尖叫声时，立马起床叫醒睡在自己身边的漩涡舞纪。

    漩涡舞纪一副昏昏欲睡的模样，一时间让凉介看得有点呆了，而漩涡舞纪察觉到了凉介热切的目光，白嫩嫩的脸蛋直接变成了红通通的。

    就在这时，村子中直接响起了惨叫声，令凉介从痴呆状态中清醒过来，也让漩涡舞纪从小女人的状态中回复过来。

    凉介把一根手指放在嘴边，做出个“嘘”的模样，然后蹑手蹑脚的走到门口，用手指戳穿了窗户，得了一个小孔后，就直接从这个小孔向外看去。

    外面是火光一片，时不时的有人跑出门口，但是却被手里剑给射杀，这让凉介判断出这是一伙叛忍在作乱，而就在这时，一名少女衣衫褴褛的从一间还没着火的房间中慌慌张张的跑出来，紧跟其后的是一名中年男子，他脸上带着淫荡的笑容，眼中只有这个衣衫褴褛的少女。

    “小美人，别跑了，乖乖从了本大爷吧，这也算是你留在这世间唯一能干的事情了，哈哈哈~”说着，他就直接闪到了少女身边，对着少女的胸部就要抓过去。

    少女看着这对咸猪手已是绝望，只能闭上眼睛大喊了一声“救命啊！！！！”而这，让那个中年男子更是兴奋了起来。

    凉介见了，自然是不会不帮了，更何况这种人渣，和前世那时候的日本鬼子没什么区别，所以，就玩狠一点，手中飞快的结印，两秒的样子这个术就结完了。

    “一滅-幻杀术”

    只见那个中年男子突然顿了顿，然后就倒地不起了，如果你能看到他的脸的话，只能感觉到恐怖，他的眼球已经爆开了，但是却没流出血来，脸上还有着许许多多的刀痕，并且还能从满是刀痕的脸上看到恐惧，可想而知，他之前受到了前所未有的酷刑。

    “一滅-幻杀术”这个术是凉介从系统中兑换出来的，并改造了一番，不然估计威力更大一些，可能会直接灰飞烟灭，也可能不用结印就直接施展出来了。

    那个少女见许久，那个中年男子并没有抓过来，睁开眼睛看了看，周围只有正在被大火吞噬的房子，和倒在她面前的那个中年男子。

    凉介打开门，走到了她的面前，少女本能的想跑，但是见凉介温柔的笑了笑，竟然就不害怕了，而在房子里的漩

----2017/12/13 11:31:29|46980882----

第56章 屠村结束

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    太阳渐渐地升起，光芒缓缓照耀而下。

    原本充满着欢声笑语的村子，已不复存在，取而代之的是尸横遍野的尸体，还有刚熄火的屋子。

    地上，屋子上，到处都有着血迹，看起来煞是恐怖。

    “纪姐，我们该走了。”

    漩涡舞纪指着仍在睡觉的女孩说道：“那这个女孩怎么办？”

    “叫醒她，问她之后有什么打算，如果实在是没地方去了，就收留她吧。”凉介看着睡着觉的女孩，语气柔和地说道。

    漩涡舞纪点了点头，然后走到女孩身边摇了摇她，女孩睁开了眼，眼神散漫，毫无半点神色。

    过了几秒，眼神才渐渐回神。

    回过神后，女孩第一时间的反应是低下了头，依稀可见她的眼旁有泪珠。

    凉介蹲下看着她，语气柔和，摸着她的头说道：“没事了，一切都会好起来的。”

    女孩抬起头，眼中的泪珠已然落下，她的娇弱使得凉介和漩涡舞纪两人不由自主的心软起来。

    “这个村子，已经只剩下你了，你打算怎么办？”

    “我我能不能跟着你？”

    凉介望了一眼漩涡舞纪后说道：“可以，你以后就算是我妹妹就行了。”

    说到这，漩涡舞纪就一巴掌扇了下来。

    毫无防备的凉介直接抱头喊道：“痛啊！！！纪姐你干嘛？！！”

    “你明显比她的年龄还小，还想当别人哥哥？想得美啊你。”

    凉介只能呜呜的在一旁哭泣~

    女孩噗嗤的笑了出来，漩涡舞纪见女孩笑了，就放心了，说道：“对了，你叫什么名字啊！？”

    女孩说道：“姐姐，我叫水照雨。”

    听到这个名字的凉介脸上出现一点诧异之色。

    漩涡舞纪看到凉介的脸色不对劲，便问道：“凉，你怎么了？”

    凉介摇了摇头，表示没什么，看着这个名为水照雨的女孩有点愣神，而女孩疑惑的望向了漩涡舞纪，想问问怎么了。

    漩涡舞纪给水照雨一个眼色，表示自己也不知道怎么了。

    这时，凉介开口道：“你，是不是还有个哥哥叫水照湛？”

    女孩点了点头道：“是啊，但是他已经出村子很久没有回来了，您知道他在哪吗？”

    “哈哈，怪不得怪不得，你原来是他妹妹。”

    漩涡舞纪又给凉介脑袋来了一巴掌，痛得凉介又哭了。

    “还不说清楚到底怎么回事，想被打是吗？”

    漩涡舞纪手举拳头，一副你再不说就敲你的样子。

    吓得凉介止住了哭泣，一脸正经道：“呃那个，我确实认识他哥哥，我们还当了很长一段时间的搭档。”

    “不过，他实在是太话痨了，所以一年前我们两就分开了。”

    “而且，我还真没想到那个铁公鸡攒下的钱是寄给家里的，想想以前他能省下就省，要是有人动他的钱他就和谁急的表情，真让人想笑。”

    “啊！那些钱，是哥哥寄的啊？！”

    凉介满脸笑意道：“嗯哼，不然你以为还有谁会无缘无故寄钱给你们啊！”

    “也是”水照雨的肚子“咕噜咕噜”的响起，脸上尴尬的红了起来，漩涡舞纪的肚子也跟着叫唤起来，惹得凉介笑的不成样子，不出意外，凉介又被漩涡舞纪敲了。

    从村子走出来的时候，凉介满脸的惆怅，眼睛还闪烁着光芒，仔细一看，竟是泪珠。

    前面两女一边说一边笑，还一边吃着东西，而凉介，望着她们吃，望着她们乐。

    一时之间，凉介真的是苦不堪言，心想：再也不幸灾乐祸了，呜呜呜~我要吃饭，好饿，要晕了~~

    三人走后不久，村子出现了一些人，他们都带着动物面具，身后还背着把刀。

    “霆，这个村子已经没有生人了，都被杀了。”

    “看手法，知道是谁吗？”

    一众忍者摇了摇头，那个被唤作霆的人叹了声后便道：“回去禀告水影大人吧，这个村子和水照湛有关，处理不好会出事的，还是交给水影大人自行处理吧！”

    “嗖”的一声

    一众忍者消失了。

    没啥时间的我，只能慢慢更了，见谅见谅！！

    (本章完)


第57章 回村

本书籍由 http://www.qingkan9.com/ 提供下载

    “水影大人，按照我的推测，这个村子的人死亡，应该是有人要嫁祸给我们的，目的是为了那个叫水照湛的忍者。”身着暗部服的霆说道。

    “虽然我听您说了很多次这个忍者，但是却不知他究竟有什么特别的地方。”

    三代水影淡漠的说道：“他是血继界限者，他的血继是可以随意操控水，而血也算是在水中，之前我找他谈过一个条件，只要他能击杀从雾忍村出去的叛忍，那么我就保他的村子安宁。”

    “那，现在岂不是”

    “嗯，他可能会回来报复我吧，毕竟是我要他出村的。”三代水影依旧是淡漠的语气，但是眼中却出现了担忧的神色，他不怕死，只是怕现在的雾忍村没了水影后会被攻打。

    “凉，接下来我们要去干嘛啊？”

    漩涡舞纪舔着个棒棒糖说道。

    “嘛，先游历一下五大国好了，增长见识，不错吧！”

    凉介同样是舔着棒棒糖回道。

    “那，我们这是要去哪个国呢？”

    水照雨则是吃着一个雪糕，眨着她那水灵灵的大眼睛问道。

    凉介想了想，道：“就先去岩忍村那看看吧，真想知道他们那的实力如何。”说着，眼中不由的冒出了绿光，就好像是一头饥饿的狼遇到了食物一般。

    “凉，你以前貌似不是这样好战的啊！”

    “嘛，可能是因为我是宇智波族的原因吧，我们宇智波族的人生下来就是为了战斗的，我渐渐长大了，好战基因也扩大了，不过以后应该会慢慢消逝的，放心吧。”说完随手丢掉了只剩一个棒的棒棒糖。

    “如果，我是说如果啊，你以后要是变成了宇智波斑那样的人，这个忍界会不会又变回战国时代？”漩涡舞纪把一些知识交给了水照雨，所以水照雨才会知道宇智波一族的事。

    抬头望着那湛蓝的天空，嘴角裂开一个微笑，语气愉悦地道：“嘛，以后的事以后再说吧，过好现在才是正经事。”

    漩涡舞纪和水照雨也觉得有道理，两人又再一次去购物了，而凉介再次沦为提款机，和提东西的人。

    哎，男生没人权，自古都如此啊！！！

    在一树林里，宇智波鼬捂着嘴咳嗽着。

    “咳咳”

    打开手掌一看，那是一片红色。

    心里想着，一定要撑住，起码，要让佐助成为

    几年之后，木叶大门处。

    两个亭亭玉立的女子，和一个风流倜傥的男子向着木叶而去。

    “哇，木叶的门好大！”

    “五大国中门最大的一个！”

    听着这两女的对话，总感觉有点奇葩，微微叹了口气，拿着那放在戒指许久的出村证明给了还在睡觉的，出云、子铁。

    出云、子铁两人都一副那睡眼朦胧的样子，看着眼前这个熟悉的人，一时之间想不起来是谁了。

    当看到出村证明上那写的宇智波凉时，一脸的震惊，因为宇智波族已经被宇智波鼬屠杀了，而现存于世宇智波族人的只有宇智波鼬，宇智波佐助，现在竟还剩一人，宇智波凉。

    而在两人震惊的时候，凉介招呼门外的漩涡舞纪和水照雨一起走进了木叶，方向嘛，就是火影的办公室，毕竟自己还带着两个外人，不去办理一下手续是不行的。

    而在宇智波凉走后的三分钟后，出云和子铁才从震惊中清醒，两人对视一眼，直接向火影办公室跑去。

    而因为宇智波凉是带着两个女生，所以是慢慢走过去的，顺便让两人认认路，而且自己也很长时间没回来了，木叶也有了一些的改变，自己也是要认认地的。

    出云和子铁拼了命的跑到了火影的办公室，敲了敲门，道：“三代目，我有事与您说。”

    “请进吧。”

    三代目火影坐在椅子上，一边批改着文件，一边说道：“出云啊，你有什么事要说？”

    出云看了子铁一眼后道：“那个宇智波的鬼才，宇智波凉回来了。”

    三代目火影的手停了下来，看着窗户外，繁荣和平的木叶村道：“回来了啊，也是该回来了呢！”

    子铁出声道：“三代目，宇智波凉如果知道自己的哥哥灭了族，会不会”

    三代目火影摇了摇头，“那孩子不会那么莽撞的，毕竟他可是木叶的鬼才啊！”

    而正在逛街的凉介突然打了一个喷嚏，凉介心想：“难道有人骂我？”

    漩涡舞纪看到凉介打了个喷嚏后一直心事重重的模样，问道：“凉，你怎么了？”

    “凉君，你是不是感冒了？”水照雨关心的问道。

    凉介挠了挠头。

    “应该没啥事吧，算了，去老头子那吧，尽快帮你们办好入村证，尽快回去睡觉，赶了一天路，累死了！”

    然后，凉介的头又被敲了，可怜啊！

    (本章完)

----2018/1/24 18:11:51|49438619----
