
Unknown
（一）毕业后的徘徊
（二）走上不归路
（三）无数个熬夜的日子
（四）喘过气来了
（五）工作中，工作外
（六）继续熬夜学习的日子
（七）悄悄改变的人和事
（八）床上等你
（九）秋与冬
（十）编译与反编译
（十一）独过春节
（十二）公司里的靓丽风景
（十三）重组程序
（十四）酒入愁肠
（十五）首次接单
（十六）告别
（十七）短暂的混乱
（十八）转移阵地
（十九）新的天空下
（二十）远景与画饼
（二十一）加班，加班
（二十二）代码民工
（二十三）死在了今天的晚上
（二十四）程序员与小姐
（二十五）迷途中的抉择
（二十六）再下决心
（二十七）大项目
（二十八）开展新工作
（二十九）人来人往
（三十）挑战能力极限
（三十一）特殊任务
（三十二）可怜的忧患意识
（三十三）昙花一现
（三十四）人事变动
（三十五）欲去还留
（三十六）无名的配角
（三十七）黯然离去
（三十八）仓促中的选择
（三十九）痛苦的开始
（四十）繁杂的需求
（四十一）卑微的角色
（四十二）内心的挣扎
（四十三）绝缘空间
（四十四）是办公室还是牢房
（四十五）越发觉得自己像条狗
（四十六）午夜浪叫与噩梦
（四十七）躁动的空气
（四十八）No money no talk
（四十九）倾注心血而成的系统
（五十）无限愧疚
（五十一）太不给力的年终奖
（五十二）同学情与差距
（五十三）破局（上）
（五十三）破局（中）
（五十三）破局（下）
（五十四）转折
（五十五）另一种生存之道
（五十六）步入正轨
（五十七）迟来的爱恋
（五十八）盼望已久的收获
（五十八）盼望已久的收获

 我不是计算机相关专业毕业的，我上的是大专，我的专业叫供用电技术，是跟电力行业相关的一个专业。高考填报志愿时，对计算机的了解还完全处于懵懂状态的我，在第二志愿里填报了计算机专业，结果便与计算机专业失之交臂。大专三年里我对自己的专业完全没有兴趣，当时唯一感兴趣的是与计算机相关的课程，所以大一时所设的C语言课程，我学得特别好，考试的成绩在班上是第一名。但是我毕竟不是计算机专业的学生，所学的课程极为有限，大专毕业后我找工作的方向还是与我的专业相关的行业。那时大概是因为我的专业知识没有学到多少，所以找工作时也从未想过要找技术性的工作，而一心想找与业务相关的工作。


毕业这一年我正好是22岁，虽然当时的就业前景并不是十分乐观，甚至可以说正笼罩着一种“欢迎研究生，考虑本科生，不招大专业”的悲观氛围，但此时正初出茅庐、年轻气盛的我，还是冲劲十足。当时我把自己的行头整理了一番，剪了个短发，穿上了平生第一次穿的西装，显得十分精神，外形已十足是个业务员的装扮。我们学校离北京很近，当时有一家北京的公司到我们学校来招聘，前去应聘的同学很多，竞争十分激烈，这一次我并没有应聘上。但我并不甘心，也没放弃，便向应聘上的同学打听消息，再次到这家公司的现场招聘会上去应聘，事后我又向同学取得公司老总的手机号，并打电话给老总，在电话中向老总慷慨陈词，最终得到老总的点头，我被录用了。


在这个应聘的过程中我完全体现了一个业务员为了开拓业务的那种不屈不挠的精神，并且在后来真正开始去跑业务后，我也保持着这种精神。我想，这完全是因为我当时很年轻，心中无所畏惧，敢于大胆地往前闯。但是当后来我走上了另一条职业道路后，我发现我身上慢慢地再也找不到这种精神了，那些年轻时的冲劲，也成了逝去的回忆。


在公司培训了一个月后，我便开始出差到外地去跑业务了。公司的业务在全国各地，公司的产品是与电力相关的设备，所以目标客户就是各地（主要是地级市）的供电局，而分配给我的地区就是湖北和江西两省。


第一次出差由一老业务员带我，但事实上他只在湖北带我跑了三个地级市的供电局，剩下的地方则由我自己去跑了。初次涉足社会，当时毫无社会经验的我，就这样一个人一个地方一个地方地跑去该地的供电局见相关的人物，有设计院的院长，有物资公司的经理，有管生产的科长，更有也是管生产的副局长。有过被保安拦下而进不了供电局的大门，有过被生产科科长冷冷地赶出门外，有过为了打听供电局的最新电力设施规划而极力献媚讨好，也有过被供电局里的人热情招待。虽然各种意想不到的情况正冲击着我的大脑，挑战着我的意志，但我并没有退却，在困难面前依然冲劲十足。


很快我便适应了一个人在一个个陌生的城市出差的生活，从一个城市坐车到另一个城市，找旅馆住宿，找地方吃饭，等等，慢慢地我已变得轻车熟路，到各个供电局去跑各个相关的部门和见相关的人物也变得有条不紊起来。


上学的时候我有一个要好的老乡，他是计算机专业的。他和我差不多同一时间找到工作，在找到工作前我们都曾一起彷徨过，也一起互相鼓励过，并且毕业离校后就和他一起合租房子，跟他建立起很深的感情。所以这时远在千里之外出差的我，一到晚上回到旅馆一个人的时候，便给他发短信说我出差的情况，他也跟我说他工作的情况，并继续互相鼓励。他在短信中跟我说，“哥们，大胆地闯吧！你一定能成功的！”我深受鼓舞，并坚信，我们都会好起来。这时的我并没有想到，后来我走上了另一条完全不同的职业道路，是跟这位老乡的影响分不开的；而这时我也还不太清楚他的工作的具体内容，只知道他是一名网站开发程序员，后来才知道，这时的他就是一名ASP程序员。


从湖北到江西，历时一个多月，我几乎跑遍了这两个省的地级市，每天白天我不是走在去供电局的路上，就是在从一个城市坐车到另一个城市的路上，有时坐在火车上，看着车窗外广袤的土地，令我产生无限遐想，那种总是在旅途中的感觉令我至今难忘。这样的工作状态，在我走上了另一条完全不同的职业道路后，就再也体验不到了。


第一次出差任务结束后回到北京的公司，我像是经历了一场洗礼一样，因为这是我离开校园踏入社会后的第一次不寻常的经历，我几乎只身一人从北京出发到外地跑了一大圈后再回来，我克服了孤独和最初的惶恐不安。


我们初次出差的目的就是先将自己区域内的供电局都跑一遍，熟悉一下工作流程，公司并不要求能出业绩，事实上也不可能第一次出差就能出业绩。然后在公司作完总结后又继续出去跑，重复上次的过程，慢慢地跟供电局的人混个脸熟。


前后一共跑了三次后，我已开始摸出了头绪，如果再继续跑下去，我想应该很快就会出业绩了。但是第三次出差回来后，涉世未深的我，却在报销差旅费的问题上跟老总争执起来。可想而知最后的结果是怎样了，那就是我失去了这份工作。当后来我明白到自己的做法是多么幼稚的时候，在很长的时间里，我都不能对此事释怀。如果我没有因为这件事而失去了这份工作，那么现在的我会是怎样呢？也许我现在就是一名经验丰富、收入不错的业务员了。但人生没有假设，我也永远没有答案。


失去这份工作后，我便找到了我那位老乡，继续和他一起合租房子。每天他下班回来，我便见他在他那台上学时从中关村二手电脑市场买回来的旧电脑上捣鼓程序。看着他在满电脑屏幕都是英文字符的程序中改来改去，然后在浏览器里打开网页来测试功能和查看效果，我便觉得他很牛，觉得他高深莫测，并对他产生了一种景仰之情。后来当我对这些东西很了解后，我才知道，那个编辑代码的工具只不过是再常用不过的Dreamweaver而已，而那些功能，也只是随便在网上都能找到的用JavaScript实现的小功能。


回家过了一个春节后我又继续出来北京找工作。然而这次却出师不利，碰了好几次壁，不久后更加遭遇了2003年的“非典”。在“非典”前我和一个也是刚刚失去工作的同学一起搬回了学校所在地合租房子，所以在长达几个月的“非典”期间我便被困在那里出不来，找工作也成了不可能的事情。然而更加令我想不到的是，在“非典”快要结束的时候，我和相恋了快两年的初恋女友分手了。这个曾经在我生命中占据着重要位置的女孩，从此消失在我的世界里，而在以后很长的时间里，我竟然不能从这段感情中走出来。那个分手的电话结束后，我痛哭流涕，整个世界像塌下来一样。失业又失恋，真是“屋漏偏逢连夜雨”。也就是在这个时候，我作出了一个决定，那就是等“非典”结束后离开北京，离开北方，回到广东的老家去。


老乡知道我要回广东后，觉得很突然，他在短信中跟我说，“兄弟，难道要放弃爱情了吗？”他不曾想到，此时爱情已离我而去了。在走的那天，这位老乡来送我了，几位同学也来送我了，不能来的老大，也打电话过来向我道别，问我回家是不是有更好的发展，并祝我一路顺风。我以为这一走，就再也不会踏足这片土地了，然而没想到，我接下来的几年年轻时光，还是要在这里度过。


回到家中，我边调整心情边试图去找工作，毫无背景和关系的父母，并不能帮上我的忙。当两个多月后我的心情调整过来后，我决定再次北上，因为我觉得我大专的同学和老乡都在北京，最近这几年我对那里更加熟悉。


没想到这次北上，到再次回家的时候，已快两年后。离开家的时候我姐姐已身怀六甲，等我再次回家时，她的小儿子已快两周岁了。


这一次，我还是找到了我那位老乡，和他一起合租。再次到北京，我有种“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的悲怆之感，因为有一些事情已经变了，从失去那份工作后到这时，我仿佛经历了很多事情，心中竟觉得有点沧桑。


到北京几天后就是中秋节，那天晚上，我和老乡，还有他的同学，一起坐在所租平房前面的那条简陋的小路上聊天。这是北京东五环边上的一个叫梆子井的平房区，破旧，落后，然而我却不得不暂时租住于此。望着深邃的夜空，一轮皎洁的圆月正高挂在上空，月光洒满了大地。此时，正是万家团圆之时，然而我却不得不在异乡的一个冷清的角落里度过，我的心中满是惆怅。月光虽美，但我却觉得前路一片迷茫，不知出路在何方。约九个月的时间我竟处于失业的状态。我这时的心情，我的老乡并不能体会得到。


“天无绝人之路”，此时急于想找到一份工作的我，在当时北京的一份招聘报纸上看到了一则招聘信息，在王府井东方新天地的一家新开张的粤菜餐厅要招聘服务员等职位，并要求懂粤语的优先。王府井东方新天地？粤语？当时就冲着这两点，我几乎没有考虑就决定去应聘了。我的老乡也支持我前去一试。


结果正如我所期待的那样，我被录用了。在回来的路上，我的心情变得很好，一如那万里晴空一样蔚蓝清澈。


于是我便开始了一份完全不同的工作，在这里我不但认识了很多来自广东的同事，也认识了很多比我还年轻的男女服务员同事，我们一起经历了餐厅开张前的培训期，一起在开张后进入各自的工作岗位，慢慢建立起了一种很亲切的关系。常常下班后我和这些年轻的男女服务员同事一起去聚餐吃夜宵、喝酒，尽情地吃喝玩乐。这是一段很难忘的工作经历，在后来我走上了另一条职业道路后，我才知道，我再也不会有这样的工作经历了。


由于我是大专毕业，领导知道后很看重我，在餐厅开张后便让我做了另一个重要的职位，所以工作中我可以接触到不少其他方面的东西，这可以说是一个机会。相对于大多数是高中或初中毕业的其他服务员同事，我这个大专生在学历上还是显得很有优势。


我想，也是在这一次工作经历中，我最有机会接触女生了，因为餐厅包吃住，所以除了睡觉外，我几乎所有时间都和这些年轻的女服务员同事在一起。但此时还没有从初恋那段感情中走出来的我，并没有想过在这个时候再找一个女朋友。后来当我快要进入“剩男”行列的时候，我才明白，有些事情，一旦错过，将不再回来。


我的工作搭档是一个来自湖南的女孩，她的名字叫晔，是餐厅其中一个领导的亲戚。此时晔还差一点才够20岁，长得很清纯和有几分灵气，很讨人喜爱。工作中我和晔的相处时间很长，所以晔和我接触多了，便和我变得很熟，慢慢地我也发现晔对我有好感。有一次因工作上的问题我对晔说话说得有点急和重，结果晔忍不住哭了，双眼满是泪水。我这才感到自己说话说重了，于是马上递上纸巾给她擦眼泪。晔在接过纸巾擦眼泪的时候，她就已经不再因我的话而难过了，而似乎流露出一种被怜爱的感觉，那种感觉让我看在眼里，我心里也似乎有了一种特别的感觉。这就像一对情侣，女的因男的哭了，然后男的很细心地关心女的，让女的感觉到男的对她的怜爱。


此时的我也还不够24岁，比晔大四岁，这样的年龄阶段和年龄差距，不正是很适合谈恋爱吗？如果此时我主动向前走一步，那么我可以肯定我和晔将会发展成恋爱关系。只可惜此时我还没有从初恋那段感情中走出来，所以对晔也没有动心。在我离开这家餐厅后我还不知道我算不算是错过了一位很好的女孩子，但很久以后我觉得是。


因为餐厅工作的特殊性，所以这一年的春节我便在餐厅度过。我那位老乡要回广东老家过春节，但我并不觉得孤单，因为在餐厅里有那么多年轻的男女服务员同事和我一起度过，而且，是在繁华的北京王府井中的东方新天地度过。


如果这份工作我一直做下去，我不知道现在的我会怎样，但我想，一定不会像后来那样，走上了一条完全不同的职业道路。


做了几个月后，年轻气盛并开始有点心浮气躁的我，在觉得加薪无望的情况下，留下一封辞职信后，就不辞而别。我自以为用了一种很潇洒的方式，但后来却觉得自己的做事方式是那么的不成熟。我并不懂得去把握一些比暂时的经济收益更重要的东西，所以这一次，我也是错过了一些很难得的东西。


这份工作后，我算是完全脱离了我的专业了。这时已是2004年的5月份，离我毕业的日子已快两年的时间。快两年的时间，就这样过去了，我仿佛又回到了起点上，重新走在了求职的路上。两份不太一样且时间都不长的工作，从中我并没有积累到多少过硬的经验，这对我的求职十分不利。何去何从，我再次迷茫了。

 快两年的时间，当年上学时我们宿舍的六个人，也各自有了不同的发展情况。来自河北的老大在北京一家规模算比较大的电力公司任职，同样来自河北的勇在天津电建一分公司任职，来自湖北的小个子小伟在朋友介绍的一家待遇不错的小公司任职，来自山东、长得十分健壮的“海牛”则回山东老家，在老家一家中型电力国企谋得职位，而上学时和我最聊得来、也是来自山东的大伟，则在北京通州一家小变压器厂做着一名小技术员。此时他们五人中，应该就数大伟混得比较不如意。当然与他们比起来，就数我最差了，因为此时我失业了。


北京5月的天气，乍暖还寒。我找到了大伟，在他任职的那家小变压器厂的简陋宿舍里，我们再次见面，道不尽的唏嘘感慨。上学时和我一样纯真的大伟，也似乎多了几分沧桑。他跟我说，他现在的工资很低，这里不会有什么大的发展前途，他正在等待机会，一有合适的机会他就会离开这里，言语间掩盖不住他内心的落泊和失意。


从与大伟的倾谈中我也找到了许多安慰和共鸣，当晚我和他就到外面去喝酒，我们都喝得很多，似乎要借酒来发泄内心的苦闷。酒后我们一颠一颠地走在城铁八通线旁的那条公路上，像两个落寞的街头浪流汉，沿途浪流，不知走向何处。虽然已是5月了，但入夜后的寒风还是让我们感到寒冷，身心都感到寒冷。但毕竟是5月份了，北京的寒冷很快就会过去。但我们心里的寒冷呢？


找了半个月的工作，屡屡受挫后，我有点心灰意冷起来。这时老乡把一本书递到我的面前，跟我说：“兄弟，不如你也来搞网站编程吧，从现在开始学，我相信你也可以学会的。”


我有点意外，也有点不敢相信。到了这个时候，我还可以去学吗？还能学会吗？会不会太迟了？然后老乡便继续跟我说，这是ASP网站程序开发，不难的，只要你肯去学，一定能学会。


于是我有点怯生生地翻了翻那本书，是清华大学出版社出版的一本有关ASP程序开发的技术书，老乡说这是他们上学时用的教材。书中那些“If…Else…”、“For…Next”、“Do While…Loop”、“Do…Loop While”等语法，跟我印象中的C语言的语法竟是那么相似，这不免挑起了我当年上学时对计算机课程的兴趣。我想起了当年学习c语言时用两个“for”循环实现了九九乘法口诀时的得意，虽然后来我知道，这只不过是编程中最常用到的逻辑思维之一，但毫无疑问当年我已具备了这种逻辑思维。所以这时我心里便在想，凭着我学习C语言的经历和心得来看，我要学会“ASP”这门课程应该不成问题。


想想老乡近两年的时间里工作都相当稳定，而且他此时的工资也算不错，这些都是因为他掌握了一门技术，一门网站程序开发的技术，如果我也掌握一门技术，是不是也可以像他那样，有一份稳定而且收入也不错的工作呢？考虑再三，兼在老乡的鼓励下，于是我决定，先花几个月的时间去学习网站开发的相关技术，然后再去找工作。憨厚实在的老乡对我说，“兄弟，好好学，你一定能学会的！”


我不知道，我这样先花几个月去学一门技术后再去找工作的做法是不是对的；我也不知道，从做业务开始，再转到技术的方向去，我是不是在走回头路；我更不知道，如果此时我不做这个决定，后来的我会是怎样，但可以肯定的是，我不会走上另一条职业道路而成为一名程序员。


当我将我的决定告诉同学大伟后，大伟说，你真的要这么决定了吗？你可想好了，你不是计算机专业的，而且你已毕业快两年了，可能你会没有什么优势。我知道大伟是真心为我着想的，但我心意已决，所以不想再改变决定。


这时我捡起了毕业前买的有关Dreamweaver和Flash的两本书，因为当时是出于兴趣买的，但一直没真正去学过，没想到两年后，再次派上用场。此时的我，虽然对网页设计制作还不会，但对Photoshop图像处理却还是有一定功底的，因为上学时我自学过很长时间的Photoshop，所以日后这也成了美工设计和程序开发我都可以一手包办的根本原因。


除了老乡的那本教材，我还亲自到北京西单图书大厦买了另一本ASP程序设计的书，以及另外两本有关JavaScript和SQL Server 2000的书。


就这样，从Dreamweaver到Flash，从javascript到ASP，我开始了长达几个月的艰苦学习过程。我不得不感谢我的老乡，在这个过程中他给了我很多指点，以及我可以用他那台旧电脑上机实践，虽然上学时我自己有过一台全新买的电脑，但真正跟电脑结下“不解之缘”的，是从这台旧电脑开始。


此时的我还不知道，从我对着电脑去学Dreamweaver的那一刻起，我的人生轨迹就开始慢慢改变了，而这段人生轨迹，过后我宁愿它从来都没有发生过。


顶住失业的压力和内心的煎熬，埋头苦学了几个月后，我算是学到了点皮毛，于是我也开始跃跃欲试，再次开始找工作了。怀着忐忑不安的心情，连吹带骗，我终于找到了一份网站程序开发的工作，说穿了，就是ASP程序开发。我很清楚地记得，这时已是2004年的10月。


就这样，几乎从零开始，经过几个月的艰苦学习后，我开始走上了另一条职业道路。但此时的我还不知道，我走上的是一条没有尽头的、黑茫茫的“不归路”。

 由于我不是计算机专业的，为了增加应聘成功的机会，我在我的毕业证扫描件上做了一个小小的手脚。凭借我Photoshop图像处理的功底，我在毕业证扫描件上将我的专业名称“供用电技术”毫无破绽地改成了“计算机技术与应用”──这是我老乡专业的名称──这样，我就俨然成了一个计算机专业“毕业”的人了。我知道我这样做是在弄虚作假，有失于做人的诚信，但在当时，我迫不得已，而且在接下来的两年时间里我也为此事而遭受着很大的心理压力和不安。我只能安慰自己说，这是“善意的谎言”。


能够应聘得上，除了这点外，还有很巧的一点是，当时的那个部门小经理也是非计算机专业毕业的，对网站开发的相关技术很外行，而他们又正急于招人，所以才被我“忽悠”过去了。所以我宁愿相信我能走上这一条路，冥冥中早已注定了。


公司是在东二环边上、东四十条地铁站附近的一座商住两用的写字楼里，所以我上班时就可以坐城铁八通线转地铁1号线再转地铁2号线到达。在这个时候我才知道，原来北京上下班高峰期无论是坐公交车还是地铁都是那么多人，每每我在八通线的广播学院站上车时，都很难挤得上去，经常需要站台上的工作人员把乘客往车厢里推才能挤得上去，这也成了一道独特的风景线。也是从这个时候起，我开始了上下班挤公交车或地铁的漫长日子。


带着新鲜、激动、喜悦而又有点紧张的复杂心情，我正式开始了对着电脑工作的日子。经理把一个网站交给我说，这是公司的网站，我的工作就是对这个网站进行维护和更新。同时我也了解到，原来负责这项工作的程序员不久前辞职了，所以才招了我进来。


于是我便在很陌生的状态下开始去了解这个网站的相关情况，可以说当时的我根本没有工作思路，只是在“摸着石头过河”。经理首先要我做一个产品搜索的功能，这时的我对于ASP只是学了一些基础的内容，要将理论用于实际开发当中还是有一定的难度。而更重要的是，对于开发搜索功能必须要用到的SQL Server 2000，我还根本没有开始去学。


一道难题摆到了我的面前，但工作来之不易，我没有其他选择，我必须去解决。所以每天下班后回到住处我便狂攻ASP和SQL Server 2000，往往到夜里12点多甚至1点多才休息，然后第二天又精神抖擞地去上班。周末休息的时间我也利用上了。也许是因为新鲜，也许是因为此时的精力还不错，当时我竟不觉得累。


苦熬了数个夜晚和好几个周末，并在老乡的指点下，我终于将产品搜索功能开发出来了。面对着自己第一次开发出来的“程序”，我心里竟有种莫名的兴奋和激动，觉得“程序开发”是如此了不起，我可以通过简单的英文字符的复杂组合去实现这么美妙的功能，可以为别人所用，方便别人的工作和生活。后来我才明白，很多走上程序员这条道路的人，在最初学习编程或进行开发的时候，都有过和我类似的心理感受。但我至今都不知道，这是对于编程的最客观真实的感受，还是一种迷惑了大多数人的感受，所以他们在最初时才不知道实际上“程序开发”并不是一件那么美妙的事情。而事实上，当日后我很轻易就可以做出这样一个功能并且经常重复做这样的功能的时候，我再也没有这样的感受了。


我的“能力”得到了经理的肯定，所以入职一个月后我顺利转正。但由于那个“善意的谎言”所带来的一点心虚，以及我在技术上的真正的底气不足，我并没有跟经理重提给我的工资加到面试时所提到的转正后的标准，而默默继续接受了试用期的标准。也许是从这个时候起，我开始慢慢变得胆小起来，慢慢地没有了刚毕业后做业务员时的胆量和无所畏惧的精神。也许这也是我为自己的“谎言”和选择所付出的代价。


就这样，在我还没有用过硬的技术将自己完全“武装”起来的时候，我就一脚踏进了“程序员”的行列──也许在真正的程序员看来这只是一个再菜鸟不过、甚至连初级都算不上的代码工，但毕竟已经开始了。在这段刚开始的日子里，我每天都如履薄冰地专心工作，生怕一不小心就会被人发现我不是计算机专业科班出身，生怕别人知道我的技术水平其实还很低。所以在同事面前我尽量不谈起跟专业有关的话题，也不谈起跟技术有关的话题。但在工作的背后，我抓紧一切时间努力地学习，因为我坚信，我一定可以学好的，我要用事实来证明我那个“善意的谎言”并不是真正的谎言。也许正是因为此时的这种执着和信念──如果这说得上是信念的话──我才在程序员这条道路上走了下去。


转眼时间来到了2005年的1月份，这时老乡告诉我，他们公司有一个女同事和她的朋友，想和他合租一套楼房，问我有没有兴趣一起合租。


想想我和老乡在这个叫梆子井的平房区也住了很长时间了，尤其是我的老乡，他几乎是一毕业后就住在这里，所以我们在这种平房区都住怕了，于是我没有作任何考虑就答应了。


楼房很顺利就找到了，是在东四环朝阳公园桥外一个叫石佛营西里的小区里。搬进去的那天我第一次见到了老乡的同事和他同事的朋友。老乡的同事叫欣，来自山东，欣的朋友则叫梅，来自广西。此外还有一位来自东北的哥们，叫宇，他是梅的同事，是陪梅一起来找房子的。没想到就是这次见面，我发现我和宇很聊得来，虽然我和他的工作性质并不一样，但却有种一见如故的感觉，所以后来我们也成了关系很不错的朋友。


我和老乡终于离开了那个破旧落后的平房区，而搬进了环境好了很多的小区里，我们都不免有几分感慨，因为那个平房区，不但有我和老乡，还有他的好几个同学，都几乎一毕业后就住在那里，是彼此毕业后踏入社会的第一站，是最初的“革命根据地”，那里留下了我们在酸涩中带着梦想前进的回忆。


没想到我和老乡都赶了一趟时尚，男女合租。和两位MM一起住，我们的生活似乎变得没有那么单调了。欣大概比我小一岁，长得不算很漂亮，但身材却凹凸有致，并有几分小资情调，听老乡说她此时还没有男朋友。而梅则大概比我大两岁，但却长得很小巧玲珑，是个温柔善良型的MM，有着广西女孩那种最优美的特质。梅做得一手好菜，人也勤快，常常下班后都为我们做晚饭，令我们有种很亲切温馨的感觉。


但是也许是因为此时的我正被学习技术的念头强烈地影响着，我并没有往其他方面去多想，就觉得这只是男女合租这么简单。每天晚上我还是狂啃ASP和SQL Server 2000至深夜才睡，好几次欣看见我在那个小厅里如此“挑灯夜读”，都叫我不要那么晚了，要早点休息。她有点奇怪地问我为什么要那么拼力学习，我不知如何回答她，每次都只是对她笑笑，然后谢谢她。也许是从这个时候开始，我慢慢地脱离了真实正常的生活，而走进了无数个敖夜学习的不正常作息的日子。也是从这个时候开始，我的身体状况慢慢地差起来了。

 不久后便临近春节，我终于有了毕业以来的第一个真正意义上的春节假期，我紧绷了很长时间的神经也终于可以得以暂时放松一下。由于囊中羞涩，加上春节期假火车票难买，我决定这一年春节也在北京度过了。我的老乡也决定不回家，而和我一道，在北京过春节。


欣和梅都回家了，所以合租的房子里就剩下我和老乡两人。两位MM突然没在，我们俩竟觉得有点失落。原来同在一个屋檐下生活，时间虽然很短，但彼此却已将对方视为一种习惯了，尽管或许欣和梅并不这样认为。


正好老乡的一个同学也不回家过春节，所以老乡就把他叫来了，这样我们就三个人一起在北京这座异乡城市过春节，总算没那么冷清。除夕夜和春节那天我们也毫不怠慢，亲自动手弄了丰盛的食物，既是为了庆祝过春节，也是为了犒劳自己。


除夕夜和大年初一我都给家里打了个电话，虽然我跟父母说我在北京过春节过得很好，但是他们还是很记挂我，尤其是母亲，虽然我见不到她的样子，但是从说话的语气中我能感觉到她有点哽咽了，她说我两年都没有回家过春节，她的心里很不是滋味。当挂掉电话后，我的心里也极难过，有种眼泪要涌出来的冲动，但我还是忍住了，因为我知道，“男儿有泪不轻弹”，即使此时没有当着母亲的面。


我们三人就近去逛了朝阳公园庙会，领略了北京春节庙会那喜庆热闹的气氛。这也算是我在北京所逛的唯一一次庙会。


虽然是春节假期，但我仍然没有忘记学习技术，还是一有时间就拿出ASP和SQL Server 2000的书本来学习，我似乎已不知道工作之外还有生活，或者说，我暂时已没有了条件去讲生活，所以必须以拼力地学习技术来改变。但是，这时的我还不知道，要想有更好的工作和生活，有时学习技术并不是一条行得通的路，反而是其他东西更重要，比如社会阅历或关系。


短暂的春节假期过后，我又回到了朝九晚六上班的日子。经理给我布置了新的任务，要我做一个日历，并通过日历的某一天可以将当天的产品查询出来。经过这段日子的学习积累，我对ASP和SQL Server 2000开始上手了。我发挥我的逻辑思维，配合所学的知识，完全用ASP将日历做出来了，然后用ASP搭配SQL Server 2000，也实现了日历的产品查询功能。


任务完成后，经理对我的表现甚为满意，而我自己也觉得，那个日历的功能，的确做得不错，虽然这对于那些复杂的程序来说，还只是小菜一碟。这无疑给了我很大的信心，也让我心里舒了一口气，因为，我真的可以学得会，也真的可以做得到。


接下来的一段时间继续在经理的安排下做了一些小功能，我也都一一顺利完成了。而且，我Photoshop图像处理的功底，也派上了用场。此时公司业务比较多，公司网站上的产品信息也随之更新得比较快，虽然美工的设计水平不错，但她还是忙不过来，所以经理让我帮忙处理了不少图片，并设计了不少产品的特效网页。自然这些工作都得到了经理的肯定。


经过这些程序开发和美工设计的实践后，我的工作也变得顺手起来了，我开始有了较多的底气，不再像刚进入公司时那样诚惶诚恐了。我慢慢地感觉到，我开始“奠定”了我在部门中作为“程序员”的角色和位置了。


而在这个时候，ASP和SQL Server 2000的书本，我也从头到尾完完整整地学了一遍，那些基础理论知识我也算是掌握了。终于，我可以不用再熬夜学习了，我终于喘过气来了。

 和经理共事了几个月的时间，我对他也慢慢了解起来。他大概比我大三岁，来自新疆，但却是汉族人，是人民大学毕业的研究生。他说他在这里工作是朋友介绍进来的，他的朋友就是公司现在的总经理。每天中午吃过午饭后，我便和他走到办公室外的楼梯间抽烟，并听他说一些工作上和个人经历的情况。我听得出来他对自己目前的这份工作并不是十分满意，他跟我说他目前的工资并不是很高──但当然比我高多了。我知道他是人大毕业的研究生，所以对他比较景仰，但他却有点不看好自己的感觉。他跟我说，当他像我这个年龄的时候，他也曾经很有激情，很有理想，很有斗志，但随着时间的慢慢过去和年龄的慢慢增长，对社会接触和了解多了以后，人就变得没激情没理想没斗志了，只想找份稳定舒适的工作。他的这种“过来人”之谈，此时的我似乎还不能理解。他说，当你到了我这个时候，你就会明白了。而当我真的到了二十八的时候，我真的明白了，理解了，什么激情理想斗志，都会在年复一年的重复工作中慢慢消失。


我知道目前公司这座“小庙”容不下经理这尊“大佛”，某一天他应该就会离开的，而且那天不会太久。不久后公司人事变动，此时的总经理，即经理的朋友，被总公司调到其他职位去了。紧接着经理告诉我，他在中关村那边找到新的公司了，还不错，所以他要辞职了。少了朋友的关照，经理要走便顺理成章。大概是他新公司那边要人要得紧，所以经理提出辞职后第二周就没来上班了，自然很多工作都没交接完，结果令当时挺看好他的那位北京人行政大哥大叹这小子怎么这样做事，这太令他失望。按正常是要提前一个月提出辞职的，但“一个月太久”，所以“只争朝夕”。也许谁都没有错的，错的是我们处在了这样的时代。


虽然和经理的共事就这样画上了一个句号，并且后来我也和他失去了联系，但至今我都不会忘住，我的第一份“程序员”的工作是他给我面试的，是他给了我这个工作机会。


对公司和同部门的其他同事，我也慢慢了解了。公司是一家专门从事演出、体育赛事等门票的经营、代理和销售的公司，其所属的总公司则是一家文化艺术公司，据说总公司老总原是文化部的一名官员，所以凭着老总的关系，使得几年前我们这家子公司得以独家涉足演出票务行业，而且当时北京的演出市场正火爆，我们公司便赚得盆满钵满。但是后来形势发生变化，很多公司加入了竞争的行列，而且我们公司那些积累了经验和资金的员工，也纷纷出来“自立山头”，于是公司便一下子失去了当初的良好势头，只维持着一种不温不火的状态。我便是在这个时候进入公司的。


大概是因为总公司是文化艺术公司，而我们子公司又是跟演出票务行业相关的公司，这让我感觉到公司特别有那种“文化”的氛围。办公室商住两用的格局，显得很闲适自然，铺的是光洁漂亮的棕色木地板，显得简洁大方，而且办公室里外到处贴满了近期港台和大陆明星的演出海报，所以置身其中，就像被浓浓的文化艺术气息包围着，情操似乎都得到了陶冶。这种氛围，在我后来进入了一家“电子科技”公司后，是根本无法感受得到的。也是在后来，我才慢慢清楚了，我骨子里更多的是个“文化”人，而不是个“科技”人，虽然我是工科专业毕业，并且做的是程序开发的工作。


经理走后，部门里就剩下我和另外两位女同事，她们都是在公司当年业绩很好的时候进入公司的，可谓是资深员工。一位来自江苏，姓魏，大家都亲切地叫她小魏，因为她大概比我大两岁，所以我也亲切地称其为“小魏姐”。另一位则是北京人，她的名字很特别，叫小京，大概比我大三岁，但是她倒愿意让我直称她为小京。小魏是做公司网站订单的处理的，性格直爽，平易近人，有时有一点可爱的孩子气；小京就是那位美工，性格温柔细腻，是个贤妻良母型的职业女性。她们俩进来公司时都是二十二三岁，此时小魏已是谈婚论嫁的年龄，而小京则是新婚不久，她们可谓是在公司度过了女人最美丽的时光。看得出来她们两人感情很好，像一对好姐妹，由于小京外形上更娇小一些，而小魏则更会关心人一些，所以看上去倒是小魏像个姐姐。


虽然不久后部门又招过一个男同事和一个女同事，但他们不久后又都走了，所以小魏和小京后来便成了和我一起共事时间最长的部门同事，我和她们都变得很熟。而且，在我以后的其他工作经历中，同部门里再也很难见到女同事。所以直到现在，我都对这一工作经历印象深刻，都还清楚地记得当时和她们一起共事的情景。人生中总是人来人往，有些人你见过了但很快就会忘记，但有些人则会让你一直记住，小魏和小京就是这种可以让我一直记住的人，尤其是在我刚走上“程序员”这条职业道路后并在技术“成长”过程中所共事的同事，对我来说意义很不一般。直到现在，小魏都还是我QQ上的“好友”，我都还是亲切地称呼她为“小魏姐”。


经理走后，小京就暂代经理一职，这一暂代，就代到她放产假时才结束。


公司有专门的销售部门，但是他们做业务的方式跟我刚毕业后做业务员时的方式很不一样，他们的客户是属于自己的，他们只是从公司里提票，公司从中赚钱并提取一定比例的金额。所以这些同事工作都很积极卖力，而且他们有时不从公司里提票，而是通过各种关系找外面的“黄牛”拿更便宜的票来卖，所以只要能找到客户，他们都很能赚钱。他们中有几个同事，积累了不少固定的客户，业绩都做得很好，所以工作是越做越轻松。


其中有一个同事叫恩，来自安徽，比我小一岁，但人很精明，也很有想法和冲劲，就像我刚毕业时很有冲劲一样。由于工作上他要经常过来问我一些问题，一来二去，我就和他熟悉了。私下交谈时他跟我说他想做一个跟公司网站类似的票务网站，问我能不能帮他做。但是由于我还是公司员工，有保密的问题，而且此时我觉得技术上还是不太胜任，所以并没有答应他。不过，这也让我知道了他们销售部门的不少同事，在外面都有自己的票务网站。


就是在这时，我第一次闪过了一个念头：我能不能也自己搞个票务网站，像他们一样做票务的业务？但是很快我就打消了这个念头，因为提票需要提前交部分票款，如果提的票很多，则要交很大的数额，这是我无法承受的，而且网站运营前期也要投入一笔钱，这笔钱我也无法支付。


所以念头打消后，我还是决定专心地做好手上的工作。当时我有点偏执地想，既然不能往业务方面去发展，那就专心地搞技术吧，等我把技术搞好了，我也一定能像他们一样赚钱的。但是后来的事实证明，即使我搞技术付出的努力比他们多很多倍，我仍然不能像他们一样赚钱，而只能是挣份不高的工资。


也是在这时候，还有一个销售部门的同事，姓程，也是来自东北的，我和他也很谈得来。他比我年长好几岁，我便称他为程大哥。后来我们也成了关系很好的同事和朋友。


直到这个时候，我仍然没有完全放开自己，仍然有意识地将自己“封闭”起来，仍然担心被同事知道我那个“善意的谎言”，仍然承受着很大的心理压力，所以这也直接限制了我跟同事作更深入的交往和发展自己的人脉关系，并且也导致了后来我变得有点自闭起来。很久以后回想起来，这真的是我为这个“谎言”所付出的很大的代价。


与欣和梅合租一套房子，共住了好几个月，我对她们也比较熟识了。欣似乎是个比较物质的MM，追求似乎很高。虽然好几次老乡跟我开玩笑说她还没男朋友，“近水楼台先得月”，让我不妨考虑一下，但我还是没有去多想。第一是我觉得欣并不是我所期待的那种类型，第二是我觉得目前我需专心地搞技术，不想分心。反而是梅，我对她的感觉似乎更多一些。梅是做礼品业务的，而且还做得不错，业绩很好，所以我心里挺敬佩她的，觉得她这么一个小巧的MM，能做出这样的成绩，很难得。


梅的同事宇和梅一样，也是做礼品业务的，他偶尔会到我们合租的房子来玩。宇大概比我小一岁，长得挺阳光帅气，有着东北人的那种豪爽，很乐意帮助梅。与梅比起来，宇的业绩则要差很多，因为他刚入行不久，工作还不得法。虽然和宇只见过几次面，但我感觉和他很投缘，很快就和他聊得很熟，这大概是因为此时我和他在工作上都有点失意，有点惺惺相惜的感觉。


渐渐地我知道了宇对梅有意思，正在追求梅，但梅似乎对宇并不响应，所以让宇有点苦恼。我看在眼里，所以便帮宇制造机会，让他周末有空就过来玩，以让他可以多跟梅接触。在我看来，宇的外表完全配得上梅，所以就很奇怪梅为什么对宇不动情。


有一天晚上吃过晚饭后，我在厨房里帮梅洗碗筷，并和她闲聊起来，然后就聊到了宇。我说宇人很好，问她为什么却这样对宇。梅自然明白我的意思，便很坦率地说，第一是她觉得宇比她小，但最重要的一点是，她是广西人，而宇是东北人，虽然他们现在都在北京，但她始终不想远嫁到东北去，所以她便不能答应和宇发展感情。听梅这么说后，我便明白了。


这一次，我和梅聊了很多，聊彼此工作的情况，聊各自过去的经历，我发现我在说话的时候，梅很认真地听，尤其是当我说起我通过自学而走上“程序员”这条道路的时候，梅的目光中流露出一种赞赏，或许是她赞赏于我的决心和毅力。当跟梅说出了这些情况后，我发现我心里轻松了许多。原来有人聆听自己说话也是一种放松和减压的方式。


帮不上宇的忙，见到他时我便只好安慰他，让他看开点。但是宇似乎还是对梅不死心，我只好感叹“问世间情为物，直教人有点痴痴”。


有一天老乡告诉我，说欣在外面认识了一个男的了，北京人，开着一辆奥迪车，应该挺有钱的，但那男的已三十多岁了。果然有一天欣带着那个男的回来了，那男的看上去的确有三十多岁，但欣带着他只在我们面前打了声招呼后，就带他进她的房间了，所以我并没有仔细看清他的模样，但看得出来他很老道，不是我和老乡这种“小屁孩”能比的。


当时我心里便在想，欣怎么能找这么一个“老男人”呢？难道仅仅是因为他经济条件好就和他在一起吗？很久以后当我快三十岁的时候，我才理解了，女人，不就是就想找个好归宿吗？女人最美丽的时光就那么几年，此时不找个条件好一点的，难道要找个像我这种天天要熬夜学习技术而又挣钱不多的程序员？反过来说，当我有钱了，难道不想找个年轻漂亮的女人？可见此时我的思想是多么的僵化甚至迂腐。后来我知道，一门心思投入到技术上面去，的确会让我有意无意地拒绝对新事物的接受，让我的思想变得保守。

 公司换了两个临时总经理后，最终总公司老总把他的儿子推上了总经理的职位。他们姓李，所以就分别被称为老李总和小李总。小李总和我是同样的年龄，听说早年调皮捣蛋，所以老李总便把他送到国外去留学，镀了一层金后回来，然后去了索尼北京分公司工作，此时则“临危受命”，回到他老爸的身边接管这家子公司。所以小李总即使算不上是大“富二代”，也算是个小“富二代”了。无疑家庭出身可以在很大程度上决定一个人的起点。相比之下，此时同为25岁的我，是完全不能比拟的。


从言谈举止来看，这位小李总并不像传闻中所说的那样调皮捣蛋，而是显得很和善和很有礼貌，也许人总是会变的。他上任后，便到我们部门来了解公司网站的情况，因为公司网站对于公司业务的运作还是很重要的。而且他在知道了我是去年底入职的新员工后，也主动地来了解我的工作和待遇的情况，并且，对我来说最有意义的是，他在知道了我的工资还是试用期的标准时，竟主动帮我提到了转正后的标准，真是令我十分感激。


了解了网站的情况后，小李总便对有关网站的工作任务作出了安排：先做一个网站访问量统计系统，再做一个网站论坛系统，并慢慢考虑对网站进行改版。


于是几道难题便摆在了我的面前，我也便按照小李总的安排，先做网站访问量统计系统。虽然网上已有很多现成的网站访问量统计系统，但都跟小李总的要求不太相符，而且更重要的一点是，我并不想拿别人的代码来改，而想自己来做，因为只有这样，才能提高我的开发水平。


跟之前所做的产品搜索功能、日历功能和那些小功能相比，网站访问量统计系统还是大不一样，这要复杂很多，开发的难度要大很多──对于那些高手来说可能就是轻而易举的事情，但对于此时的我来说难度的确不小。


但是往往很多事情只要你迈出了第一步，就可以再迈第二步、第三步，甚至更多步。凭着心中的一股拼劲及刚掌握没多久的那些理论知识和实践经验，我开始了网站访问量统计系统的开发了。因为系统是供公司内部使用的，对网页设计的要求并不是很高，所以从数据库的设计到网页的制作，再到程序的编写，我都一个人来做，而不用再让负责美工设计的小京来做网页。


也是在这个时候，我算是真正开始了数据库设计的最初实践。我不得不说，公司网站的数据库还是设计得很规范标准，这对于对SQL Server 2000刚上手没多久的我来说很有指引意义，这让我初次真正明白了如何建立表与表之间的关联，如何使表设计得更加合理，可以说，后来我对数据库的良好设计，都是从这里得到启发的。


网站访问量统计系统的开发便按部就班地进行着。很多东西都可以触类旁通，所以我也越做越变得顺手。


如果就只是用ASP的话，那么我后面的工作应该就不会有什么大问题了，但偏偏公司网站的程序是用ASP.NET开发的──当然此时还是ASP.net 1.1──所以虽然我可以暂时用ASP来做网站访问量统计系统和后面的网站论坛系统，但如果要真正改动网站的核心功能，我用ASP还是无能为力。所以我要想真正胜任工作，就必须要学ASP.Net。


事实上此时我对于ASP.NET为何物还不是太了解，只知道，它比ASP多了“.NET”这几个字符，觉得它应该是ASP的升级版本或者高级版本。但是正如一开始我对ASP也毫不了解却学起了ASP一样，我想，通过学习，我也可以对ASP.NET了解起来的。


于是我再次到北京西单图书大厦买了两本ASP.NET程序设计的书。由于公司网站的ASP.NET程序是用VB.NET语言编写的，所以相应地我还买了一本VB.NET的书，而没有买C#的书。事实上此时我的老乡也是刚刚接触ASP.NET，所以这一次，我几乎是和他站在了同一条起跑线上。


于是白天上班我便专心地做网站访问量统计系统，晚上回到住处后则拿出ASP.NET的书来学习，周末休息的时间我也基本上在学习。因为其中一本ASP.NET的书，在前面的章节里有专门介绍VB.NET的基本语法，所以我可以先不用专门去学VB.NET那本书。


因为有了ASP中VBScript语法的基础，所以VB.NET的语法学起来并不难，而且，这些语法都是基本的，可以让我由浅入深。VB.NET的基本语法学完后，便是真正的ASP.NET语法的学习。


我不得不说的是，这一本由中国铁道出版社出版的ASP.NET的书，跟我之前买的那本ASP程序设计的书，可以说是姊妹篇，都是相同的出版社出版，相同的作者编写，封面的设计效果都几乎是一样。正是因为我觉得那本ASP的书编写得很好，很有利于初学者学习，所以我才专门挑了这一本ASP.NET的书。而事实上，当我开始去学习这本ASP.NET的书后，也真的觉得它的编写很有利于我这个ASP.NET的初学者学习。


同样地每天晚上我都学到很晚才休息，学习的过程同样是艰苦的，但在艰苦中我更找到了一种学习的乐趣和动力。每当学完了一个ASP.NET的知识点，我都觉得又有了新的收获，我又向前走了一步。也许正是因为这种发自内心的最纯粹的对知识的追求，才让我可以克服重重困难，不继地学下去。


学习之后我才发现，原来ASP.NET并不能简单地看作是ASP的升级版本或者高级版本，而是微软推出的网站程序开发技术的另一个全新的版本，或者说是ASP的一次彻底的“革命”。对ASP的机理刚刚熟悉起来，马上又被ASP.NET全新的概念冲击着。的确，用ASP的思维去理解ASP.NET是一件几乎行不通的事情。


从学习JavaScript和ASP开始，慢慢地，我也形成了适合自己的一套特别的学习方法──当然这是对书本的学习而言。学习的过程中我会拿出一个本子，边看书本的内容边将那些关键的知识点在本子上写一篇，然后我就可以很牢固地记住这些知识点，而不是边看书边上机操作。正是通过这种方法，我学完了javascript、ASP和SQL Server 2000那三本书，而且学完以后上机实践时我都能够很好地将书本上的理论知识和实际操作对接起来，而不会出现理论知识跟实际操作脱节的情况。所以在学习ASP.NET的过程中我也同样是用这种方法。


这本六百多页的书，我就这样一页一页地学习，往往学完了一个章节后，看到后面还有那多没学时，我就在想，这本书我什么时候能学完，那种一下子想将它学完的欲念特别强烈。但我却很清楚，学习求知的过程不可能有捷径，必须要一步一步来，一点一点去学。这就是技术的学习，没有捷径可走的技术学习。


所以学习ASP.NET也成了我几乎每天晚上必做的事情，我也继续着熬夜学习的日子。每当熬夜熬得很累而不得不要停下来去休息的时候，我就在想，明天继续再继续，我一定能将这本ASP.NET的书学完的。我知道，这是一种很强烈的信念，有了这种信念，很多事情都可以得以实现。

 很快就到了“五一”七天长期。想想从2003年的9月份到这时，我已有一年多快两年的时间没有回过家了，所以我决定趁假期回家一趟。我的老乡也回去，所以我们便一道而行。


怀着激动、感慨、高兴而又有点难过的复杂心情，我终于回到了家里。有点难过，是因为我离家快两年了，我并没有“衣锦还乡”。


到家的时候已是晚上，当转过到我家的那个巷口，我远远地看到家门前巷子里我母亲的时候，我就忍不住大声地叫了一声“妈”。那一声，真的喊出了我心里面藏了很久而不能表达出来的思念之情。我母亲见到是我后，也有点难抑心里的激动，深情地应了我一声，然后说，“你回来啦！”是的，我回来了，别了快两年后，我回来了。


这时候，我见到了一个很小的小孩子和我母亲在一起，那小孩子见到我后，怯生生地看着我，用他那双还不太懂分辨世界的充满童真的眼睛看着我。我母亲指着我对小孩子说：“快，叫舅舅！”


原来这个长得还水灵灵的小孩子，就是我姐姐的小儿子，我的小外甥，一个还不到两周岁的小男孩。听到母亲让他叫我“舅舅”的那一刻，一种莫名的感觉突然涌上我的心头，我不知道这是一种怎样的感觉，是开心，是意外，还是其他？在我上次离开家的时候，他还没来到这个世界上，但此时，他却已真真切切地站在我的面前了，我似乎一下子接受不了这种角色的转变。在这一刻，我才完全真实地确定，我已升级当舅舅了，这也意味着，我已开始进入了人生的另一个阶段。


我随即抱起这个小外甥，也试着让他叫我“舅舅”，但他这时还没学会说话，而且他对我这个“陌生人”也有点怕生，所以挣扎着并不想让我抱，我便只好放下他。


我也见到了父亲和姐姐。然后父母和姐姐都张罗着给我弄吃的，那情景，让我这个在异乡漂泊多时的游子感受到了在家的温暖。


第二天白天的时候，我才看清楚，原来父母都老了许多，白发已爬上了他们的鬓角，脸上的皱纹也明显了许多。岁月，让小生命来到了这个世界上，也让长辈的容颜变老。我拿出几百块钱递到父母面前，这是我想给他们的一点心意。虽然离家快两年，但我有一部分时间没有工作，而且工作挣的工资也不多，所以扣除了来回路费和一些需应急的钱后，我就只剩下这么多了。


然而父母却没有接我的钱，父亲说，“儿子啊，你就留着自己用吧，爸知道你一个人在外不容易，爸帮不上你的忙，但是我还是希望你能过得好一点。”


听到父亲这么说，我便没有再推让，我知道父亲的性格，他决定了的事情，便不会再改变。但是我心里却很不是滋味，我只是想尽一点做儿子的心意，但我都不能让他们坦然地接受，还要他们为我操心。


我见到了我的曾祖母，她已不能独自走动，只能躺在床上，由我祖父照顾，我的心被深深触动。上次离家时，她还行走自如，而此时却已不再是往日情景。


我祖母在我父亲还很小的时候就和我祖父分开了，所以在我的感情世界里，我曾祖母就像一个祖母的角色。我离家在外尤其是上学的那几年，每次我回家后再出去的时候，我曾祖母都会给我一个利是钱，希望我出门在外顺顺利利，平平安安，所寄托的是一种长辈祈求自己的子孙平安顺利的感情。然而此时她却只能躺在床上，这令我心里很难过。这快两年的时间里，她是怎样变成这样的，我没有看到，也不知道。此时我唯一可做的，就是给她一点钱，算是我的一点心意，并多陪陪她。


原来，在这快两年的时间里，我最亲的家人，都在悄悄地改变着，这些改变，既有小生命到来所给我带来的喜悦，更有长辈变老所给我带来的难过。但是我知道，那些难过的改变还会继续在改变。


我也见到了小时候和我一起长大的小学同学，他们中的不少人已结婚了，有的已做了父亲，已不再像我一样，还是单身一人。他们都变了。


可是，我不是也变了吗？几乎每个遇到我的熟人都说，你瘦了。这是真的，我真的比以前瘦了，而且这一瘦，在以后的很长时间里都没有胖起来。

 在家短暂停留后，我又要离开家而到北京去了，心中虽有不舍，但还是不得不告别家人而再次北上。


返回北京后，我又继续着白天上班做网站访问量统计系统、晚上回到住处后熬夜学习ASP.NET的日子。


有一天老乡告诉我说，他恋爱了，那个MM是同学介绍的，之前和她在QQ上已聊了很久，最近出来见面了，两人都觉得合适，便决定相处。我这才想起，之前很长的一段时间里，晚上老乡回到住处后都经常在QQ上聊天，以前他是很少这样的，原来是在和MM发展感情。


老乡比我大一岁，人很踏实，上学时没有谈过恋爱，这是他后来一直觉得遗憾的事情。工作后开始考虑找个女朋友，和几个MM交往过，有去追人和被追的，但都没成，此时却最终尘埃落定，确定了人选。最让我印象深刻的是，他曾为了一个MM而熬了好几个晚上，用水木年华的那首《一生有你》做了一个Flash，可惜最终都没能打动那个MM。所以此时他也总算得偿所愿，找到了自己想找的人。


当时还没想到的是，这个MM后来最终成了老乡的妻子。后来我才明白，老乡其实对自己的人生很有规划，上学，工作，恋爱，结婚，生儿育女，奋斗前途。而我此时却根本还没有这样去规划过，只觉得结婚还是遥遥无期的事情，就连该找个女朋友了，都没有好好地考虑过。后来几年时间一晃而过后，我才深深地体会到，有些事情必须要在适当的年龄去做，否则时间一旦错过了，再去做将难上加难。


不久后我家中的一个好兄弟戈要到北京来玩，并看看在北京有没有好的工作机会，所以他找到了我，并在我们合租的房子里一起住。正好老乡说他的女朋友想搬过来一起住，好让他们两人互相有个照应，所以我便决定和戈搬出去住。


我和戈搬到了东直门的一个叫万国城的高档楼盘的地下室里，这里离我上班的地方很近。这是我唯一一次住地下室的经历。我们住的地下室在地面三层以下，虽然里面装修得还算可以，但待在房间里时间一长，就会觉得很压抑，尤其是晚上，睡觉都有种不踏实的感觉。虽然我们房间的窗户外可直通地面，阳光和通风都很好，但那种被深深地困在地下的感觉还是让人觉得很难受，像是与世隔绝了一样。


住在地下室，我们不能自己做饭，所以晚上我和戈都跑到万国城旁边的那些小食店随便吃一顿。那些毫无营养的饭菜，加上中午我在公司也吃得不是很好，所以很快我又很明显地瘦了。虽然戈的身体好，但他明显也瘦了。不久后戈更患上了失眠症。


有时候晚上我们便走到地面上，在万国城楼盘里的一个供休闲的石级上静坐。看着这气派的楼盘，这与楼盘下面我们所住的地下室简直形成了鲜明的对比，真是上面是天堂，下面是地狱。我们望着远处黑暗的夜色，只能见到其中的几点灯光，这仿佛就是我们的前途，正一片黑暗，只有几点微弱的亮光在闪动着。戈说，“兄弟，我是不是连累了你？我是不是想得太简单了？”我明白戈的意思，他觉得让我陪他一起住地下室他过意不去，而且他没想到在北京找工作并不是那么容易。但是我坚决地对戈说，是兄弟就不要说这样的话。


为了放松一下心情，一个周末我和戈及我的老乡相约一起去游颐和园，并照了不少照片。很久以后我翻出这些照片来看，竟有种莫名的感动，因为这让我记起了我和我的好兄弟曾在北京“落难”过。我也才发现，这时的我真的是瘦到了最低点。而且，所谓“相由心生”，相片中的我不经意间便流露出了一种彷徨和落泊的感觉。所以后来这些照片我一直都不想拿出来给人看，因为，我不想让人再看到我曾经落泊的样子。


不知从什么时候起，我发现了一个IT技术交流的网站，它的英文简称就叫做CSDN。这不是别人介绍的，也不是从报纸杂志或电视上看到的，而是，我在网上搜索与技术相关的问题时通过链接进来的。这时我还不知道这个网站的鼎鼎大名，但是这完全不妨碍我很快就被网站中论坛里的文章所吸引。这里除了有很多技术方面问题的讨论和交流外，还有很多技术“牛人”所发表的有关自身经历的文章，这些文章令我看得津津有味，这让我第一次从网上近距离接触到了技术“牛人”，感受他们激昂的思想。原来，这里是一片广阔的技术天空，我像是找到了我心里原本所期待但又不是很清晰的“革命阵地”，让原本还找不到准确方向的我得以确定前进的方向。


于是我在工作之余一有时间就上CSDN，游走在其中的帖子中而不想离开。每每看到帖子中介绍那些技术“大牛”非比寻常的学习和工作的经历时，我都会变得激情澎湃，热血沸腾。我仿佛看到了将来有一天我也变成了像他们一样，成了一个技术“牛人”，然后再对技术侃侃而谈。


慢慢地我也知道了这个CSDN网站的名气，它号称是“全球最大中文IT技术社区”，它几乎是每一个程序员都会上的IT技术网站。虽然我一直搞不清楚它的英文全称是“Chinese Software Develop Network”、“China Software Develop Network”还是“China Software Developer Network”，但是它却有一个被其上面的程序员用来调侃的“别名”叫“床上等你”，CSDN即为“床上等你”的拼音全拼的首字母。这不管是巧合还是意外，都让“CSDN”多了几分轻松的色彩和调侃的意味。我现在都还清楚地记得，它那时的帖子页面是一页到底、没有分页的。


带着对CSDN上技术“大牛”的崇拜和向往，每天晚上回到租住的地下室里，我更加努力地学习ASP.net。虽然地下室的条件比原来和老乡合租的楼房要差了很多，但我完全不受影响，反而更加有动力，而这种动力，我想，毫无疑问是受到CSDN上技术“大牛”的影响而产生的。看着ASP.Net那本书上的一行行的程序代码，我仿佛看到了一行行优美动人的音符，这一行行的程序代码拼凑起来就是一曲曲美妙动听的旋律，我也仿佛在这一曲曲美妙动听的旋律中看到了一片光明的前途。


戈问我，你那本书上写的是什么东西啊？太深奥了啊，我一点都看不懂。我跟戈说，你不懂没关系，钞票你懂吗？万国城气派的楼房你懂吗？美女你懂吗？你都懂吧！这就是钞票，这就是气派的楼房，这就是美女。戈听我说完后，似懂非懂地点了点头。


“书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，这是古代读书人的人生信条，此时刚开始站在IT技术浪尖上的我，也以为只要学好了编程，就自会有粮有房有女子，有我的“颜如玉”跟我说，“床上等你”。但后来的事实证明，程序中并没有千钟粟，程序中并没有黄金屋，程序中并没有颜如玉，有的只是冷冰冰的、枯燥的代码。

 日子一天天过着，网站访问量统计系统也渐渐成型，看着这个完全由我自己一手开发的系统一天天完整起来，我心里有一种难以言表的喜悦，因为，这是我自己第一次相对完整地做一套系统。同时，那本ASP.NET的书我也学了快有一半，我也越来越有信心很快就可以将它学完。


前后历时两个多月后，网站访问量统计系统终于做完了，摆上线的那天小李总亲自查看了一番，他看后觉得很满意，这正符合他所预期的效果，并且他当面表扬我做得很好。受到肯定，我心里感到很欣慰，总算我的努力没有白费。


两个多月的时间，对于那些高手来说可能太长了，但对于此时刚刚起步的我来说，还算可以了，而且时间也在小李总要求的范围内。至此，通过网站访问量统计系统的开发，我开始积累起了一些ASP + SQL Server 2000的开发技巧了。有时经验往往就是这样积累起来的，只有通过实践，才能让自己的水平得到进步。


这个网站访问量统计系统还是能对公司网站的运作起到一定的作用，通过它，可以知道公司网站年、月、周、日的总访问量及每个页面的单独访问量；访问者是通过其他搜索引擎网站进来的，还是直接输入公司网址进来的；通过其他搜索引擎网站进来的，都用了哪些关健字；等等。这对公司网站在搜索引擎网站上做竞价排名等各种推广很有指导意义。


网站访问量统计系统的开发完成，一方面，坚定了我在网站开发技术的路上走下去的信心，另一方面，也让我看到了，前面的路还很长很远，要想很好地走下去，还要付出很大的努力。但是这时我已不再感到惧怕，因为我已可以从完全不懂到开始掌握起来了。


按照工作任务的安排，我又继续开始做网站论坛系统。同样地，根据小李总的要求和我自己的想法，这一次我也是决定自己来做，而不想拿网上那些现成的论坛系统来改。


每天同样是白天上班做网站论坛系统，晚上回到住处后学习ASP.net，周末休息的时间也基本上在学习，时间在一天天过去，不知不觉中，北京的炎热已渐渐消退，天气已开始转凉了。初秋的北京秋高气爽，天气十分舒适宜人。去找工作多次失望而归的戈决定不再去找了，所以他就想在北京好好玩一段时间后就回家，此时才是初秋，但是他希望可以看到北京下过一场雪后再回去。


趁着舒适的天气，一个周末我和戈随意去游北京城，感受秋天里北京的繁华；去爬香山，观赏香山的美丽红叶和浓浓秋色；去登长城，在长城上做一回“好汉”。站在由毛泽东题词的“不到长城非好汉”的石碑前，戈说，“我也做了一回好汉了！”是的，我们都做了一回好汉。但是我知道，在现实中要想做一回真正的好汉很难，直到现在，我都觉得自己不是真正的好汉。


北京真的很繁华，香山的红叶真的很美，长城真的很古老神秘，北京的机会也真的很多，戈说，“兄弟，我已知道了北京不是我混的地方，但是我还是衷心地希望，你可以在这里混出名堂来！你那些书上的东西我真的不懂，但是你说的我懂，钞票，气派的楼房，美女，我懂，我也喜欢，我想这也一定是你所喜欢的。我知道你每天都熬得很累，继续努力！兄弟我为你打气！”


戈的一番话，令我有点难过，也令我心里感动异常。难过是因为我知道戈这段时间经受了不少挫折，感动的是，戈懂我的心。是的，我真的熬得很累，我也希望可以混出名堂来，我同样喜欢钞票、气派的楼房和美女。但是要想得到这些，比登长城难很多。但是“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。


不久后又是一个中秋节，我和戈一起去找到了我的同学大伟。这时大伟已有了较大的变化，他早已从通州那家小变压器厂离职，先到一家与我做业务员时那家公司类似的电力公司，大概一年后又跳到西门子旗下的一家公司，也是做着与专业相关的工作。凑巧的是，勇后来从天津电建分公司出来后，也跳到了和大伟同一家公司，而且这家公司的老总和我原先所在那家公司的老总，都是从老大所任职的那家电力公司出来的。我们专业的就业范围其实很固定，都是跟电力相关的，所以那个行业里的公司数都可以数出来。这时大伟跳到了西门子旗下的公司，而勇则继续留在那家公司，而且后来勇一直都在那家公司做着。


这时大伟算是在一个新环境里重新开始，他对这份新工作也算比较满意，但是由于之前他报名参加了一些课程的进修学习，费用不低，他所挣的工资都用上了，所以此时他的环境也不是很好。大伟所租住的地方是在南二环边上的一个平房区，同样的破旧落后，各色人面混杂其中，环境比我原来住过的梆子井平房区还要差。


这一晚，我们三人在大伟所住附近的一家小饭馆吃饭喝酒，很普通的饭菜，也是很普通的燕京啤酒。我们边吃边喝，既有碰杯时的痛快，更有借酒消愁的失落。这又是一个在异乡度过的中秋节，我们把酒对明月，但明月却不明我们的心。大伟对我说，“兄弟，没想到你真的走上了程序开发这条路，看来你已完全脱离了我们这个专业了，我佩服你当初的勇气和决心。”大伟说得没错，我早已脱离了我们所学的专业，而走上了一条与大伟等人完全不同的职业道路。


临近10月份时，我的老乡跟我说，梅和欣都想搬走了，问我想不想搬回那套楼房去住。我和戈早就不想在地下室住了，所以当然很乐意搬回去住。


梅和欣搬走后，我和戈接着便搬过去了。我们终于离开了地狱，虽然没有上到天堂，但始终是回到了正常的人间。这次之后，后来我和欣便失去了联系，但和梅还一直保持着联系。不知欣现在是否已如她所愿，找到了她的好归宿呢？


老乡的女朋友叫丽，是老乡同学的同事，在一所民办学校教书。此时他们两人已在热恋中，关系十分甜蜜。丽平时都是住在她所任教的学校，周末有空才过来找老乡。


我和老乡白天上班，所以戈大部分时间便一个人待在住处，晚上则提前为我们做好晚饭。戈是那种很有男子气慨的人，以前在家里都是很少下厨做饭的，都是“饭来张口”，但这时却要亲自动手为我们做晚饭，真是让我觉得过意不去。


可以自己做饭吃，一段时间后，身体本来就很好的戈，气色很快就好起来了。这总算让我感到些许安慰，因为虽然戈工作没有找到，但总算不至于他来了一趟北京我却让他饿着了。


有一天丽过来玩，带了一个她的姐妹盈过来。盈看上去比我小好几岁，是个小女生，长得不算漂亮，但却是很活泼可爱和聪明伶俐的那种，嘴也很甜，见到我们都叫“哥”，而且她那口很有北方味的普通话，听上去让我觉得很亲切。原来盈就住在我们住处附近，此时正在一家餐厅里上班，做啤酒推销的工作。我发现和盈挺聊得来，觉得她就像一个很可爱的小妹妹。后来我知道，盈比我小五岁。


丽带盈来过几次后，我们都和盈变得很熟了。虽然后来丽还带过她其他的姐妹来过，但是盈却是唯一一个让我觉得很聊得来的。盈此时没有男朋友，她说她上学时谈过一个男朋友，但后来分手了。戈跟我说，你也还没女朋友，不妨考虑一下，先谈几年恋爱，等你快三十了，她也不小了，然后你们就结婚。这时，我也才闪过一个念头，其实是可以考虑找个女朋友了。但是对于结婚，我心里仍毫无概念。


虽然此时我和初恋女友已分手两年多了，我也算是从那段感情中走出来了，但是对于要重新找个女朋友，我心里也没有特别强烈的想法，我不知道是否因为我还不想让另一个人走进我的内心，还是我此时只想一心去学好技术，而不想分心在感情上。所以对于盈，我只是和她不温不火地交往着，这时我更多的是把她当成一个妹妹来看待。所以有时盈过来玩，她走时我会送她回去，但也仅仅是止于送，而并没有进一步的行动。


和初恋女友分手后，慢慢地我就有了一个想法，那就是对于男人来说──或者说对于我来说──一定要先有事业，然后再有爱情，即使没有事业，也要有一份过得去的职业。但是这时我却还不懂得，一个男人，在他25岁的时候，他可以没有钱没有事业，也可以先去找到一份感情的，因为他有的是年轻，年轻就是资本，他可以找到一个女人陪他一起去奋斗。但是当一个男人到了30岁的时候，他还没钱没事业，再想去找到一个女人陪他一起去奋斗，那就太晚太难了。正是因为这时的我还不懂得这些，所以并不知道有些事情是经不起等待，不是等你什么都具备了以后才去做。如果一个女人跟了你几年，到你30岁时还没钱没事业，但起码两人有了几年的感情，也许她就不管你混得怎样，她都认定以后就跟着你了。


此时梅和宇都已从他们原来的礼品公司离职了，宇跳到了中关村的一家公司。我和宇一直保持着联系，他有时还是会过来我们的住处玩。虽然和梅不在同一家公司了，但宇对梅似乎还没放弃，只是梅对宇的态度还是一样，并不动心。


宇来过几次后，戈和他也熟悉了，所以加上老乡，我们四人有时便一起吃晚饭喝酒，听戈说他以前出来混“江湖”的故事。戈比我们都大，他以前的人生经历跟我们都不太一样，他那些“江湖”事迹，让我们听得津津有味。很多事情戈都是第一次在我面前说起，他那些经历，是我这种在校园里走出来的人所不能经历到的，他说起的那些打斗场面，更加是我玩不了的。从这方面来说，戈是条硬汉子，而我不是，所以我从心里对戈充满敬佩。


有时喝酒喝得兴起，宇就不免流露出一些感慨，既感慨工作不够如意，也感慨对梅的追求没有结果。虽然对于梅的事情他没有明说出来，但是我能感觉得到。


有一天宇跟我说，他们公司有一女同事，人挺好的，他想介绍给我认识，问我意思怎样。一开始我并没有表示怎样，隔了一段时间后宇又问我，他说他那女同事也有意思想认识我。宇的热情难却，我便说可以先认识一下，然后宇就把他那女同事的QQ号码给了我。


宇的同事叫芹，和芹在QQ上聊了一段时间后，我觉得她人也挺好的，于是便和她及宇约好了一个时间出来见面。正如先前对她的感觉一样，芹是那种善良传统的女生，而且她是家中独女，比我大一岁。来往几次后，我感觉到芹是想找个很快能结婚的人，这偏偏是这时的我没有想过的，我还担当不起这些责任。所以后来我就没有再和芹作进一步的交往，只是在QQ上保持着联系。如果这时让我在盈和芹之间选择一个人，那么我可能更愿意选择盈。


转眼时间来到了2006年的1月份，早已进入冬天的北京终于下起了一场较大的雪，戈终于看到了他人生中的第一场较大的雪。虽然我已在北方度过了好几年时间，看了不少下雪的场景，但是对于下雪，尤其是下大雪，我还是很喜欢，心情也会因此而变得很好。


这一天盈正好又过来玩，晚上我送她回去，路上是厚厚的积雪，盈踏着积雪，轻快地跨着步子，心情似乎很好。我走在盈的后面，看着她那活泼可爱的身影，我突然仿佛找到了一种久违的初恋的感觉──我已很久没有试过和一个女生一起从雪地上走过了。我竟有种一闪而过的冲动，想走上前去牵着盈的手。盈也许会拒绝，但是我想她更多的可能是接受。但是我很快又被理智战胜了冲动，因为我知道这一牵，就会代表着什么。我也知道，初恋早已离我而去了。


见到北京下雪后，终于戈决定要回去了。走的那天还下着雪，我送戈去北京西站坐火车。一路上都飘着雪，看着这漫天雪花，我的心情却忽然低沉起来。戈可以回去了，我心里为他高兴，但是我的好兄弟要回去了，而我却还要继续留在这里，我就像天空中飘着的雪花，似乎没有方向，不知飘向何处。


我突然想起了香港Beyond乐队的那首经典老歌《海阔天空》，“今天我…寒夜里看雪飘过…怀着冷却了的心窝飘远方…风雨里追赶…雾里分不清影踪…天空海阔你与我…可会变…多少次…迎着冷眼与嘲笑…从没有放弃过心中的理想…一刹那恍惚…若有所失的感觉…不知不觉已变淡…心里爱…原谅我这一生不羁放纵爱自由…也会怕有一天会跌倒……”，此情此景，不正很符合歌曲中的那种意境吗？歌词里写的仿佛就是我。


在北京西站望着戈过了检票口而慢慢走远的那一刻，我的心里竟是十分不舍。从夏天开始，我的这位好兄弟就陪我在北京一起走过了秋和冬，一起经历了不少辛酸和感动，这种“他乡遇故知”的感觉十分难得。戈消失在我的视线后，我的心里突然有种很孤单的感觉。原来有戈相陪的这段日子，我一直没有觉得孤单过。


这一段难得的经历，后来也一直记在了我的脑海里。

 经过几个月的艰苦学习，我终于把那本厚厚的ASP.NET的书学完了。但是有一个问题我却一直没有找到答案，那就是ASP.net程序是用什么开发工具来开发的，它的程序代码是怎么编译成DLL文件的。我曾以为.NET Framework就是ASP.Net程序的编译工具，此时我还不知道，.NET Framework其实只是ASP.NET程序（当然也包括所有.NET程序）的运行环境。最后还是老乡给我点明了：用Visual Studio .NET 2003（简称VS2003）。


老乡此前也一直在学ASP.NET，原来他那本ASP.NET的书对VS2003的使用有详细的介绍。此外这本书还介绍了ASP.NET编程的一些要点和技巧。于是我决定再学习这本书。为了学习方便，我又特地到北京西单图书大厦买了这本书回来。直到现在，我都很清楚地记得，这本书的作者叫章立民。


我不得不说的是，这本书与我之前所学的那本书，各有特点，但我还是比较偏爱之前的那本书，因为无论是它的编写还是排版，都让我觉得很好，唯一美中不足的地方就是它没有介绍VS2003这一ASP.NET程序开发必须用到的重要工具。所以此时老乡的这本书，就成了最好的弥补。


在老乡的指点下，我在电脑上装上了VS2003。看着VS2003那简洁舒适而又很人性化的界面，我一下子就被深深吸引住了，这是Dreamweaver所不能比拟的。对着VS2003，我仿佛才第一次真正走进了程序开发的世界。


有了前面那本书的学习基础，再学习这本书就容易和轻松得多。我照着书上的介绍，一步一步地在VS2003上进行操作。经过反复多次操作和实践，我终于在VS2003上编写了一个最简单的ASP.NET程序，并实现了将程序代码编译成了DLL文件。望着这个DLL文件，我有点激动，觉得它很神圣，仿佛它真的带我走进了程序开发技术的殿堂，同时我更觉得VS2003很牛很酷，很了不起。这时我才真正理解和体会到ASP.NET与ASP的区别，以及程序代码与页面分离的好处。程序代码后置，这就是ASP.NET的一大特点。


但是这时的我并没有看到，在ASP.NET和VS2003表面无限美好的背后，却是一个深深的黑洞，它正一步一步将我引进黑暗的地狱，而不是天堂，从而使我后来想逃而逃不掉。


我一边利用业余时间努力地学习这本新的ASP.NET的书，一边思考公司网站程序的问题，那是一个无法回避的问题。公司网站程序是用ASP.NET开发的，所以它的程序代码自然都是后置的，而且都被编译成DLL文件了，所以我就根本无法看到它的程序代码。因此就算我学会了ASP.NET，我还是不能对公司网站的程序进行改动。虽然这时我还在做着网站论坛系统，但迟早要面临这一问题。


自从我知道了公司网站程序是用ASP.NET开发并经过编译的之后，我就一直在找程序的源代码，可惜最后只找到了ASP.NET程序页面的代码后置类文件，而有关的类库项目源代码文件却没有找到。我在公司所使用的这台电脑，就是上一程序员在职时所使用的，我入职后除了C盘我在重装系统时将其格式化掉了外，其他盘的文件我都原封不动地保留了下来。所以我找不到类库项目的源代码文件，一是可能在C盘里被格式化掉了，二是可能上一程序员没有留下来。我入职时上一程序员已离职，所有的资料没有做任何交接，所以才出现了这样的问题。


但是矛和盾从来就是相对出现的，ASP.NET程序可以被编译，自然也可以对其进行反编译。经过在网上不断寻找，我终于找了一个ASP.NET程序的反编译工具──Reflector。这个简单易用的反编译工具，就像一个神奇的精灵，使得被编译过的ASP.NET程序在它面前也只好被展露无遗。当我将由公司网站的类库项目所编译出来的DLL文件用Reflector反编译出来后，我像是洞悉了自己心爱女人的内心秘密一样变得欣喜若狂。


于是我按照刚刚学到的VS2003的使用方法，在VS2003上打开了我之前所找到的公司网站程序的原有解决方案，并在其中建立起了有关的类库项目。接下来我所要做的就是，慢慢地将在Reflector反编译出来的类库项目的程序代码在新类库项目中重新组织起来。反编译出来的程序代码只需稍微作些修改就可以用到新类库项目中，这项工作并不难，难的是，我需要在这个过程中将程序本身所反映的实际业务逻辑弄明白，也就是要读懂这些程序代码，因为只有这样，我才能真正对公司网站程序有一个全面的了解和把握。所以这也是一项不轻松不容易、需要一定的时日才能完成的工作。


原来有了反编译，可以让事情变得轻而易举，即使没有源代码，照样可以将程序重写一遍。这似乎给了我一个很有意义的启示：不懂，没有关系，可以去学；没有源代码，也没有关系，可以去反编译。这也似乎印证了那句话，“没有做不到，只有想不到”。

元旦前公司让我设计了一个A4产品宣传单，这是因为当时做美工设计的小京请假了，而公司又急于欲将一些主要产品对外进行宣传，所以我便自荐让小李总把设计任务交给我。这跟网页设计还是有很大的不同，因为设计图的分辨率要设到很高，设计图要做到很大，所以设计时操作起来的难度要比网页设计大很多。而且除了基本的产品信息外，其他所要用到的图片素材都需要我自己在网上找。所以这可以说是在空白的基础上进行设计的。我运用所掌握的Photoshop的使用技巧，并通过在网上寻找图片素材，经过一个多星期的时间，顺利地将宣传单的正反面设计出来了。小李总对我设计出来的效果十分满意，而我自己也认为设计得不错，自己也很满意，这可以说是我在Photoshop的运用、对色彩的把握和设计创意上发挥得最好的其中一次。所以直到现在我都认为，我有美工设计方面的潜质，如果我上学时读的是平面设计，或者当初我没选择网站程序开发，而选择美工设计，那么后来我也很有可能成为一名不错的美工设计人员。此时产品宣传单的投放使用，也对公司产品销量的增长起到了很大的作用。


过了元旦没多久盈就辞去了啤酒推销的工作，并且她决定提前回家过春节，等过完春节后再出来北京找工作。那个周五我们公司正好有剩余的演出门票派发，于是下班后我便请盈一起去看演出，那是一个叫《刘三姐》的歌舞剧，在演出中我们看到了电影《刘三姐》中的刘三姐扮演者黄婉秋，盈十分高兴，看完演出后盈心情很好。


盈临走前一天晚上她过来跟我们辞行，我送了一份礼物给她，她离开的时候我便送她回去。在她住的那间小屋里，就只有我和她两个人，我和她随意地聊着天。盈似乎很开心，对着我有很多话可聊。这样的夜晚，孤男寡女共处一室，也许可以发生点什么，但最后并没有发生什么，和盈说过最后的告别话后，我便回去了。原来我就是这样一个在对待感情上是很认真的人，在我还没有在心里认定对方之前，我是不会有进一步的表示的。所以注定我不能在感情上做一个潇洒的人，所以这也许是导致我后来单身了很长时间的原因之一。


春节假期如期而至，热恋中的老乡已决定了春节到他女朋友丽的家过年，见丽的父母。考虑到火车票难买的问题，而且经济也不是太宽裕，所以这一次，我也决定不回家过春节了，而继续在北京度过。当我把不回家的决定告诉家中的父母后，母亲很不情愿地接受这个事实。


因为不回家，所以便按公司的要求，上班上到大年三十（实际上这一年只有年廿九）的中午，下午开始放假。当下班后从公司写字楼出来，接着走到马路上的时候，我竟觉得一个人心里空荡荡，突然有一种强烈的思家情绪向我袭来，我恨不能马上飞回家去，但理智告诉我不可能。


回到住处后，我更加觉得心里空荡荡。老乡已在前一天和丽一起到丽的家去了，所以整套楼房就只有我一个人。


大过年的，本来我想像去年春节一样，即使在异乡度过，也要好好弄一顿丰盛的食物来庆祝一下，但是只有我一个人，所以却怎么也提不起劲来。只有我一个人，即使有酒有肉，我又可以和谁一起庆祝呢？


但是在电话中我还是瞒着父母说，我在北京过春节过得很好，像去年一样，有老乡和他的同学和我一起度过。即使我这样说，母亲听了都已经很不是滋味，那我又如何忍心跟她说今年春节只有我一个人过呢？母亲很有感触地说，三年了，你都没回来过春节，别人家都是父母儿女一家人团聚，我们家过年却只有老人在家，不像样。虽然母亲生了我和姐姐两人，但是我姐姐已嫁人，春节不可能在娘家过，所以此时家中就是父母、祖父和曾祖母四位长辈了，真的都是老人，而我作为家中的“男丁”却不在家。我听了母亲的话后很难过，但我却不能真正给她一点心里的安慰，我的心里满是愧疚。


除夕夜北京的天气很冷，气温大概已在零度以下。我一个人搭上公交车漫无目的地随车而去。路上来往车辆和行人都很少，虽然马路两边的夜景有点春节的气息，但路上仍然显得很冷清，这般景象在平时是很少见到的。我想此时很多外地人都回家过春节了，而北京本地人都在家里一家人聚在一起共度除夕夜，所以只偶尔见到某处有人在燃放烟花。


我下车后在冷清的大街上随意地走着，却越发觉得冷清，本来此时应该是温馨的感觉，但阵阵的北风却让我觉得十分寒冷，所以走了一会后我再次搭上公交车返回。


一个人无聊地在住处待到快12点时，外面开始渐渐地连续响起烟花燃放的响声，接着便越来越响个不停，就在12点正的那一刻，响声达到了最顶峰，几乎响彻整个夜空。我透出窗户向外面望去，能见到夜空中到处是烟花燃放时发出的焰火。这一年春节是北京“禁放”解禁后的第一个春节，所以这响声就代表了解禁后的一次全面释放。而这时我正好“有幸”经历了这一场面。


虽然外面响声正响彻整个夜空，但我却毫无兴奋激动的心情，反而是感到无限的孤寂。在这个真正万家团聚的时刻，我却一个人孤寂地在北京这座异乡城市过春节，有点伤感地迎接新年的到来。“热闹是他们的，我什么也没有”。


第二天大年初一，也同样觉得很难过，本来该有的春节喜庆气氛，我却一点都感受不到。食物已准备了两三天的了，也不用再出去买，所以我哪都不想去，只想窝在住处快点将时间打发。即使我平时多拼力学习，在这时我也无法拿起书本来就看得下去。


这个时候，我才后悔自己的决定，没有回家过春节。长这么大，这是唯一一个我自己一个人过的春节。原来对于我这个传统的中国人来说，从小早就形成了强烈的春节观念──春节就是要回家和家人一起过的。


这个春节，真的让我过得印象深刻。这也是我在北京度过的最后一个春节，后来我回到广东后，就再也不用重复这样的经历了。后来出了一首歌叫《有钱没钱回家过年》，真的是唱出了我的心声，那种含义我能深深地体会到。“有钱没钱，回家过年”，这句话，也是后来我觉得CCTV说的很贴心、很有意义的一句话。我相信那些和我有过一样经历的人，也能深深地体会到这首歌和这句话的含义。 

 过了一个乏味的春节假期后，我收拾心情，继续回到公司上班。


经过较长时间的开发，此时网站论坛系统已基本成型，虽然还有一些细节问题有待处理，但主要的功能已经实现了。我不得不说的是，这个网站论坛系统的架构是参考同时期搜狐网的论坛来做的，主色调为蓝色，版式结构、页面效果都几乎与搜狐网的一致，最为相似的是，论坛界面左侧的树形目录就是照搬搜狐网的。当然此论坛系统功能上要比搜狐网的精简很多，远没有搜狐网的强大。我之所以要参考搜狐网的来做，一是因为公司网站的主色调也是蓝色，跟搜狐网论坛的主色调相似；二是因为我当时一直比较喜欢搜狐网的论坛，上得比较多，参照起来比较顺手；三是因为我觉得既然要参照，那就参照大公司的。经过我的设计，此论坛系统既达到了论坛应有的基本功能它都有的目的，又使得它可以跟公司网站的产品展示功能无缝地对接起来，这正是小李总所要求的效果。有时候“抄”也是一种技巧，就看会不会“抄”。


小李总对我这次的开发也同样觉得很满意，并表示，我将那些细节问题处理后，就可以将论坛系统摆上线去。工作再一次得到领导的肯定，我心里也再次受到鼓舞。


这个网站论坛系统的开发，可以说是我在ASP上做得比较深入的一次，也可以说是最后一次，因为后来，我再没有用ASP完整地去做“系统”这样的功能了，只是做一些小的功能，此时我已开始慢慢转向ASP.NET，并且后来就完全转过去了。这可能说不上是“历史发展的必然”，但却是微软网站程序开发技术发展的必然。这也决定了我从选择ASP时开始，就注定要跟着微软的步伐走，并且越往后走就发觉越累。所以说我经过艰苦的学习才掌握起来的ASP，真正用的时间并不长。


于是白天上班我便继续专心地完善网站论坛系统，晚上回到住处后及周末休息时则学习那本新的ASP.net的书，从中了解ASP.Net编程的那些要点和技巧。同时我在上班时一有空余时间就用Reflector反编译公司网站类库项目的程序代码来看，先作个简单和初步的了解。


此时我们部门的人员已有了变化。此前所招过的一个男同事和一个女同事相继走后，不久后又招了一个女同事进来，她的名字叫萍，是北京联合大学的应届毕业生，她进公司时刚毕业没多久。萍比我小四岁，是北京人，但却没有一般北京女孩的清高，而是给人很亲切大方的感觉，而且人也长得很清新秀丽，是个淑女型的女生。此时和萍已共事半年多的时间，所以和她也变得很熟悉了。此外还有一位男同事叫征，他是公司打票系统的技术支持人员，是属于另一个部门的，但后来人事变动，他们部门只剩下他一人，所以就把他合并到我们部门来了。我和征几乎是同时进入公司，而且是同龄，并且性格有点相近，所以我和他挺聊得来。


征是河北人，此时户口则已迁至北京。征之前问起过我是哪里毕业的，我便如实地告诉过他，此时和他变成同一个部门的同事了，他又问起我是什么专业毕业的，我也“如实”地告诉他，是计算机专业毕业的，他便跟我说，他有一个高中的女同学，就是我们学校的，也是计算机专业的，问我认不认识。真是没想到世事会那么巧，征的那位女同学就是我老乡的同学，而且我也认识，因为以前上学时她和我的同室同学小伟认识，而且我和老乡在梆子井平房区合租时她也来过，我见过她。但是为了那个“善意的谎言”，我便再次对征撒谎说，我不认识他的同学。但是过了一段时间后，征再次跟我说，他的那个女同学说认识我，而且她说我不是他们专业的。当时我就在心里暗骂“TNND”，怎么世事就这么巧呢？本来这个“谎言”就可以这样被蒙混过去，但偏偏在这个时候被征给点破了。我于是对征含糊其辞，征也似乎看出了我的心思，便没有再追问下去。虽然后来这个“谎言”也没有对我造成什么直接的影响，但在整件事情中，我深深地体会到，有时这个世界真的很小，一个人所做的事情，要想不怕被别人知道，那只有做得堂堂正正才行。


此时公司网站改版的事情也被提了出来，而网页的改版便是其中的一大部分内容。此时小京已怀孕好几个月，快临近休产假，所以她便不能再担当网页改版的工作。这是一项工作量比较大的工作，而我手上又正有很多工作要做，所以我也不敢贸然主动请缨，让小李总把网页改版的工作交给我，毕竟我工作的方向是程序开发，而不是美工设计。所以公司便决定将网页改版的工作交给外面的公司去做。


萍便被安排跟进此项工作的进展情况。公司找到的做网页改版工作的公司是万网公司，因为小李总觉得万网公司规模较大，实力较强。有一次有一些设计上的事情需要我和萍一起到万网公司去和他们的设计人员沟通，所以我便和萍一同前往。在与万网公司设计人员的沟通中，我发觉萍谈吐很有条理，口齿清晰，而且大方得体，这大概就是北京女孩特有的内涵，或者说是北京人特有的“善谈”。


事情完毕后我们便要返回公司，正好时间已到中午，所以我和萍便决定在外面吃过午饭后再回去。北京初春的正午，如果不刮风，而且是晴天时，天气还是十分舒适。我和萍并肩走在马路上，随意地聊着天。平时大家在公司里都各有各的忙，而且上班时间也不会随便聊天，而此时这样随意地聊着，却是另一种不同的感觉。就在吃完午饭后出来、我要穿上外套的时候，萍在一旁很大方地帮我往我身上拉外套，以使我更容易穿上。就在那一刻，我心里忽然有种很温馨的感觉，虽然初春的北京还较冷，但我的心里却觉得暖暖的。


萍的确是个好女孩，应该是很多男生都喜欢的那种，而且我估计她此时也应该有男朋友了。如果可以有萍这样的女生做女朋友，应该是件甜蜜幸福的事情。但是我心里很清楚，此时我是根本无法“高攀”于萍这样的女生的，一是因为我是外地人，萍是北京人，在北京这个很讲求门当户对的地方，这是一道很大的障碍，很难跨越；二是因为此时我还只是一个菜鸟级的小程序员，在北京一无所有，没有可以去追求萍的资本。否则，那么不管萍是否已有男朋友，只要她是我心仪的女生，我都可以毫不犹豫地追求她，因为“窈窕淑女，君子好逑”。


由于工作安排的变动，公司网站订单改为交由客服部门的同事去处理，所以便取消了小魏的职位，公司将她调到销售部门去做业务。对于此调动，一开始小魏很不情愿，因为她已习惯了在我们这个部门工作，而且做业务她并没有经验。但她这时还没想到，这其实对她反而是件好事，因为她转去做业务后，由于她直爽的个性，慢慢地她的业绩做得还不错，这比她原来那个职位的收入好多了，而且再后来她就专门做起了票务业务。


小魏调去销售部门后，中午还是过来我们部门和我们一起去吃午饭，而且我从心理上还是把她当作是同一个部门的同事。除了小魏，同是销售部门的程大哥也会经常随小魏和我们一起去吃午饭，此外还有一位女同事玫和一位男同事宁，也经常随小魏和我们一起去吃午饭。玫和宁均只比我大一两岁，但他们两人业绩都做得很好，并且两人均在北京通州靠一人之力全额买了房子，虽然此时通州的房价还不是很高，但要全额支付，也不是小数目，所以可见两人的收入不低。


我与玫和宁年龄相仿，但在收入上与他们相比，实在相形见绌。虽然玫和宁对编程一窍不通，但是他们却精于业务，业绩做得好，能赚到钱，所以不懂编程又何妨？虽然此时我没有玫和宁那样的收入，但我却满怀信心，心里想着等我把技术学好后，终有一天我也可以达到他们那样的收入，甚至超过他们。但此时的我却没有想到，几年后虽然我的技术水平已有了长足的进步，但却仍然没有玫和宁那样的收入。


玫也是那种贤妻良母型的职业女性，人很亲切随和，小魏调去销售部门后不久就和她变得很熟，当然这也因为她们原先就认识。宁是陕西人，虽然没有西北人的那种剽悍外形和豪放性情，但却十分沉稳老练，有着业务人员的精明和圆滑，也富于心计，这也可能正是他业绩做得好的原因。彼此接触多后，我和玫也变得很熟，我发觉玫也是一位挺会关心人的女生，她总是喜欢在我面前把自己当成是姐姐，让我叫她“姐”，我也乐在其中。虽然和宁也变得很熟，但宁始终比较有心计，他似乎不愿意十分坦率地和大家交往，而是只止于表面，所以我跟他也就只保持着一种比较平淡的关系。


后来我才知道，与小魏、程大哥、玫、征等人之间，是一种很难得的同事关系，大家平等相处，坦诚交往，后来在我进入其他公司后，这种同事关系就很难再现了，尤其再后来在我进入了一家“电子科技”公司后，这种同事关系就再也无法感受得到。


销售部门有一位女同事，虽然之前我有见过她，但直到此时，我才知道她的名字叫珊珊，很好听的名字。珊珊是个大美女，打扮时尚，青春靓丽，一头披肩长发飘逸舞动，额前发丝向上自然卷起，十分大气，双唇总是在不经意间透露着性感，举手投足间尽显女明星般的独特气质，而且她美而不媚。虽然珊珊是个大美女，但却一点架子都没有，反而人显得很随和，她可以与小魏、程大哥、玫、宁等人随便聊天。有一次我们一众人等一起去吃午饭，珊珊也一同前往，大家同坐一张大圆桌，这么近距离，我才更发现珊珊真的很没架子，她完全融入到大家的氛围中，但坐在众人中又可以一眼看出她的与众不同，她就如一颗闪耀的明珠，很快就能吸引住别人的眼球，使人只要看她一眼，都会觉得很养眼。


听小魏说，珊珊也是和我同龄，但很明显珊珊要比我老道很多，看得出来她是见过大场面之人。这也正好印证了那个说法，同龄的女人通常比男人成熟。更何况像珊珊这样的大美女，接触的事物和经历的事情肯定比一般的女生要多，所以人就更显老练。


珊珊如此独特显眼，就连同为女性的小魏也喜欢在私下里跟我们八卦一下珊珊的“逸事”，大概意思就是说珊珊在外面傍大款什么之类的。但是我却觉得不足为奇，像珊珊这样的大美女，如果跟了一个穷小子，那才是奇怪的事情，所以，她应该是跟有钱人的。“美女配英雄”，自古皆然，在当今这个社会，谁有钱谁就是“英雄”，所以美女自然要配有钱人了。正如我后来所悟到的那样，当我有钱了，我也会找个年轻漂亮的女人，但是后来我还是没有什么钱，所以只好“望美女兴叹”。而且我也悟到了，美女基本上不会“傍”上程序员。


对于珊珊的这些没有被证实的“逸事”，我并不关心，我只是认为，珊珊是个大美女，她很养眼，在公司里是一道靓丽的风景线，这就足够了。

一 个星期后，我已将网站论坛系统的细节问题处理好，网站论坛系统也终于可以摆上线了。看到我自己竟然也能做出一个相对完整的论坛系统，我心里感到很欣慰和兴奋，并有几分成就感。虽然这个网站论坛系统放到整个互联网上是那么微不足道，但毕竟它是我几个月来的心血，或者说从我刚开始学习网站开发技术时起，我就倾注了很大的心血，这是我付出很大心血后的“结晶”，所以显得弥足珍贵。


盈回家过完春节后，她的家人希望她留在家中的县城工作，而且她不久后就在县城的一个公益性机构找到了一份差事，所以她就留了下来。但是我和盈仍保持着联系，除了平时在QQ上聊天外，有时我也会给她打电话。电话中盈总是很乐意跟我说她最新的情况，说她工作中的事情，说她的烦恼，言谈间听得出来她并不喜欢目前的工作，她还想再到北京来，但是她家人又希望她留在县城工作，所以她内心很矛盾。


盈的老家是在河北承德下面的一个县，到北京来很方便，如果此时我让她辞掉那份工作而再到北京来，我想她一定会辞掉那份工作的。但我并没有让她辞掉那份工作，而只是在QQ上或电话中开导她，给她解闷，我更多的还是把她当成一个妹妹来看待。所以后来盈就继续做着那份工作，一直到后来我也不知道的某个时间。


交由万网公司去做的网页改版的工作仍在进行中，虽然他们的设计人员已设计出了网站首页效果图的好几个版本，但都不能让小李总觉得满意，究其原因，一是因为他们的设计人员也并非是什么高手，难胜任务；二是因为他们的设计人员毕竟对我们公司的票务业务需求不了解，不能真正理解网页上要实现的功能效果和布局。因此网页改版的工作仍不能在短时间内完成，我们只好继续等待。


由此也可见，虽然万网公司规模较大，但他们的设计人员也无非是像我或小京这样的职场之人，其水平难免有高有低，所以万网公司的设计实力也不见得一定就强。


网站论坛系统摆上线后，虽然偶尔会遇到一些小Bug需要修正，但问题毕竟不多，所以我上班时反而出现了难得的空闲状态。这正好给了我一个难得的时机，我可以利用这些空闲时间去重新组织公司网站类库项目的程序代码，以便在网页改版工作完成后需修改公司网站的程序时，我可以进行改动。


借助Reflector这个反编译工具，我又将由公司网站的类库项目所编译出来的DLL文件进行反编译，然后再阅读这些反编译出来的程序代码。我给自己定的要求就是，一定要将这些程序代码读懂后，才将其放到之前已建立起来的新类库项目中去重新组织起来。除了阅读这些反编译出来的程序代码外，我还需要结合网站页面的代码后置类文件程序代码、网站的数据库和网站功能的实际操作来一起理解。这是一套系统性的网站系统，所以只有这样结合起来才能真正读懂这些反编译出来的程序代码，并弄明白公司网站程序所反映的实际业务逻辑，也只有这样，我才能真正对公司网站程序有一个全面的了解和把握。


自己编写程序是一回事，阅读别人开发出来的程序又是一回事。自己编写程序，我可以按照自己的思路去进行，但阅读别人开发出来的程序，我就必须将自己的思路转变成开发者的思路。尤其是此时我所阅读的，是ASP.NET程序，而ASP.net是我刚刚学习过、但还没有真正用于开发实践中的。所以这对我来说难度不小。而且公司网站的这些ASP.Net程序本身也相对复杂，所以我读起来就难度更大。


但是这些难度相对于我几乎从零开始去学习网站开发技术的难度来说，以及相对于我将那本厚厚的六百多页的ASP.NET的书学完的难度来说，几乎不值一提。于是我凭着自己的执着和毅力，又开始了新一轮的尝试。


很多事情往往都是你尝试过后才知道，原来你行。经过一番努力，在克服最初的困难后，我对这些ASP.NET程序的阅读变得越来越顺畅，而且从阅读这些程序中，我也渐渐理解了开发者的思路，通过阅读这些程序，我仿佛和这位开发者有了思想上的交流，我碰撞到了他开发思想中的精髓。这使我更深刻地理解了ASP.NET的机制和原理，以及领悟到了他作为程序员的良好的编码风格。他编写的每一行代码，都几乎作了最严谨的处理，以力求使程序做到简洁明了且逻辑准确无误，这正是一名合格的程序员的基本素质。正是受此影响，在后来我所做的开发中，我都尽量要求自己将代码写到最规范，并严格要求自己做到使程序逻辑准确无误。而且此时我在阅读中所看到的一些写得很好的函数和方法，我在日后的开发中也用到了。


虽然Reflector反编译出来的程序代码跟原代码在格式上（主要是变量名）会有一定的出入，但实际的程序逻辑并没有改变，所以我每读懂了一段代码后，只需将其稍作修改后就可以将其用到新类库项目中。阅读程序变得容易了，重新组织程序代码的工作也变得轻松起来。虽然不是自己开发，但这就像站在别人的肩膀上，可以看到更多和看得更远。在重新组织程序代码的过程中，我渐渐地感觉到自己在ASP.NET和数据库存储过程编写等方面的水平都得到了很大的提高。我也开始对修改公司网站的程序和核心功能有了信心，只要我将那些类库项目的程序代码全部重新组织好后，我就可以去做这项工作了。


我不得不由衷赞叹的是，公司网站的购物车功能、订单处理功能、票品产品发布功能等功能都做得很好，而且程序也写得很好，尤其是那个票品产品发布功能，在数据库的存储过程中用了三层嵌套的循环来处理数据的写入，可以一次就实现一场演出的多场次、多票价的数据写入，使功能操作简单便捷，工作高效。


听小魏说，公司网站程序就是上一程序员所开发的，那个程序员已在公司做了很久，原来公司网站程序是用PHP做的，后来他则用ASP.NET将其重做了一遍，这即是此时公司网站的程序。当然小魏并不懂得php和ASP.NET是什么，这是我根据她所说的内容理解出来的。小魏说，上一程序员也不是计算机专业毕业，而是靠自学学会的，而且水平也很厉害，但他要比我大好几岁，这时他应该30岁左右。所以我姑且称他为仁兄。


我根据网上所查信息得知，VS2003于2003年推出，这位仁兄在我2004年10月入职前已用VS2003（ASP.NET 1.1）来开发公司网站程序，而在我在公司所使用的电脑上我也曾看到过这位仁兄使用过VS2002（ASP.NET 1.0）的记录，由此可见这位仁兄早在2004年VS2003刚推出不久时，就熟练运用ASP.NET来进行开发了，他是应用ASP.NET的“先行者”。


这无疑给了我很大的鼓舞和信心，原来不是计算机专业毕业而走进程序员行列的，并不是只有我一人，而眼前的例子也证明了，不是科班出身也同样可以做得很好。


小魏说，在招聘我进来之前，这位仁兄正在做公司网站的新功能，但当时的总经理，即后来招我进来的那位经理的朋友，一再要求这位仁兄加快开发速度，而且给这位仁兄的开发需求不断变更，所以这位仁兄一气之下就辞职走人了，而且工作还没有交接完就离开了公司。


当中的是非对错，我无法多作评论，而且用小京的话来形容，这位仁兄有点“得瑟”，但这完全不妨碍我对这位仁兄的佩服和景仰，他仿佛成了我的精神榜样，让我更明确地找到了前进的指引和方向。原来这就是我所向往的技术“大牛”，而技术“大牛”也曾如此近距离地和我在不同的时间出现在同一个空间上，我此时在公司所使用的电脑、所坐的座位，都是这位技术“大牛”曾使用过、曾坐过的。


后来在我也到了快30岁，并也成了一名技术“小牛”的时候，我完全理解了这位仁兄一气之下就辞职走人的做法，对于那些不断要求加快开发速度、不断变更开发需求的做法，我也深恶痛绝。


直到现在，我都清楚地记得小魏所说的，这位仁兄是天津人，而他的名字就叫津。这位未曾谋面的仁兄，谢谢他！是他开发的这套程序让我在ASP.NET上走得更快。

 早在我刚进入公司的时候，公司的业绩就处于一个不是十分理想的状态，后来更是慢慢下滑，虽然小李总“临危受命”接任总经理一职，而且他也作了种种努力和尝试，但仍然无法扭转业绩下滑的局面。春节过后因2008年北京奥运会开办的需要，北京各大体育场馆需要闭馆进行翻修，各种大型演出项目都举办不了，所以更直接影响到公司的业绩。


公司业绩不好所带来的直接结果就是，公司的人员和部门被精简了，而且部分员工的工资被缩减了，小京就是被缩减工资的其中一人，因为相比之下，小京的工资比同部门的其他同事高出不少，而且她此时因怀孕临产，经常请假，所以这也成了减薪的原因之一。


网页改版的问题，万网公司的设计人员最终都没有做出一个令小李总觉得满意的网站首页效果图，而且此时因公司业绩不断变差，网站改版的事情便被搁浅了，所以网页改版的问题也不了了之。


虽然此时我正忙于将公司网站类库项目的程序代码重组，但这项工作并不是公司所直接要求的任务，进度完全由我自己去把握，所以当万网公司设计人员最终都没有设计出令小李总满意的网站首页效果图时，我几次都想“挺身而出”，让小李总把设计工作交给我来做，但最后因公司业绩的问题，网站改版的事情却被搁浅了，所以我也只好将一腔热情收回。


本来我想将公司网站类库项目的程序代码重组完及在网页改版工作完成后，好好地将公司网站的功能更好地完善起来，为公司效一把力，然后跟小李总提加薪的事情，但此时见此形势，我也不对加薪抱有希望了。


公司的部门被精简的其中一方面就是撤消销售部门，销售人员可凭自愿的原则留下来，公司转为给他们提供办公室出租，他们可以继续从公司里提票，公司则继续从中赚钱并提取一定比例的金额，这样公司就免去了给他们支付工资的成本。虽然这是迫不得已的做法，但也总算给销售人员提供了多一个选择的机会。


程大哥、玫、恩等人都选择了这种方式，在公司租下办公室，继续做着他们的票务业务，而小魏也同样选择了这种方式。


经过一年左右的时间，精明能闯的恩已把他的票务网站搞起来了，而且搞得有声有色，他的业绩更是做得不错，他可谓是一名“少壮派”。虽然经过一年左右的时间，我在技术上也有了很大的进步，但工资却几乎没变过，与恩比起来，在收入上的差距正越拉越大，这可以说是两种不同选择的不同结果。但此时的我还没有意识到，这种差距在后来更是越拉越大，直至到了不在同一层次上。


公司业绩不断变差，人员和部门被精简，这使公司内或多或少产生了一种低沉消极的气氛，我虽然也受到某些影响，但对于公司网站类库项目程序代码的重组工作，我却全然不受影响，仍然利用好一分一秒的时间专心地做这项工作，因为我知道，这不但是为公司而做，更是为自己而做。


所以白天上班我仍然忙于程序代码的重组工作，晚上回到住处后及周末休息时则继续学习那本新的ASP.NET的书，时间渐渐过去，重组工作也渐渐接近尾声，那本新的ASP.NET的书也全部学完了。通过这两方面所获，我在ASP.NET上已然跨进了一大步，很坚实的一大步。


日子一天天过着，不知不觉中，已渐渐临近“五一”。又是一年的5月份，对我来说具有重要纪念意义的5月份，正是两年前的5月，我开始决定学习网站开发的相关技术的。两年时间一晃而过，当初的决定也“成就”了我此时的职业之路，正是有什么样的决定，就有什么样的结果。回想起这两年来所走过的路，我心里竟不免生出许多感慨和唏嘘来，仿佛这两年来的经历是在梦中，但这却是真真切切的一场梦，也是满带辛酸的一场梦，而且此刻梦还没有醒来。


两年的辛苦付出，换来了我在网站开发技术上的进步，虽然此时我在技术的路上走下去的信心没变，但一个不容回避的事实却是，我的工资一直都很低，在北京这个消费水平很高的城市，我的收入也仅仅足够生存下来而已，除去一切生活开销，几无盈余。而此时，不但是我在网站开发技术这条路上走过了两年的时间，也更是我毕业后快四年的时间。四年的时间，正好是上一个本科的时间，不算长，但也绝对不短。这就是我毕业四年后所混成的状态，仍两手空空，似乎毕业时是怎样，此时也是怎样，一切都没有改变，所改变的只是时间的流逝。想到这些，我的心里很是悲伤难过。我想到了刚毕业时的激情和冲劲，但此时，激情和冲劲不得不在现实面前低头。


又是一年的“五一”七天长期，虽然离家又有一年时间了，我心里也很想家，想念家中的父母，但我却不得不把思家之情收起，而决定这个“五一”也不回家了，因为我经济实在不太宽裕，有点无颜回去见家中父母的感觉。


我的老乡与他女朋友丽的感情发展一日千里，他们的关系此时已十分亲密，所以老乡便决定趁这个“五一”长期带丽回他老家见他父母。见过双方父母后，亦即表示他们的关系已基本上最终确定下来了。


看着和我同时毕业出来的老乡现已算是半个抱得美人归，他正按照自己所规划的人生之路一步一步地走下去，而我却是另一番境地，我便难掩内心的失落。


“五一”这天我找到了宇。与宇认识已有一年多的时间，我和他一直很聊得来，所以此时和他的关系已很好。


宇似乎也不太如意，工作上业绩一直上不去，而且他对梅的追求，最终都没成功。宇相邀我到他租住的地方去喝酒聊天，我正满腔愁绪，于是一拍即合。


宇所租住的地方是在北京东五环外的一个叫东坝的地方，也是一片平房区，有点偏僻，比起我曾租住过的梆子井平房区来似乎还要破旧落后，从我此时所租住的地方过去还需要一段较远的路程。这时我才知道，原来宇每天上下班都要跑很远的路程，他每天上下班在路上所花的时间要在三个小时以上。原来这位兄弟也不容易啊。


宇亲自动手做了几道小菜，有荤有素，说不上有多丰盛，但足够用来下酒。有酒有肉，我和宇不停地碰杯，在酒意中互倾内心的愁闷。这是烈性的二锅头白酒，下口很呛，但是我们想要的就是这股酒劲。


北京5月的天气，一如既往的乍暖还寒，下午的斜阳透过房子的空隙射进来，但却不能驱散屋内的寒意，反倒让我和宇觉得多了几分落日黄昏又快到来的惆怅。


借着酒意，宇说，他决定不再追梅了，经历了这么长时间，他也看透了，他不想让自己心里太难受。宇告诉我，他其实很久以前在老家认识了一个女的，那女的对他很好，有一次他骑摩托车出了意外，一条腿受了重伤，在治疗和养伤期间那女的一直对他照顾有加，而且她的家人也帮了他很大的忙，但是他一直对她没感觉，所以他也觉得很亏欠她。但是现在他想明白了，他决定放弃梅，而接受那女的。


原来尘世间一直都上演着一出出悲情的情感故事，你喜欢的人不喜欢你，喜欢你的人你不喜欢。但是对于宇来说，我却认为，他放弃梅而接受那女的，才是他更大的幸福。男人，有时不就是想找个懂得照顾和关心自己的女人吗？


于是我跟宇说，兄弟，不要犹豫了，眼前的她才是你值得用真心去对待的女人，好好珍惜吧，不要等到错过了才去后悔。宇点点头，没再说其他，只是痛快而深沉地和我干了一杯。事实上后来宇也认定了他所说起的这个女的，她成了宇的妻子。


借着酒意，我也第一次真正地向宇道出了我这两年来的艰苦历程。宇听后说，兄弟，从表面上看我一直觉得你是个IT人士，过得不错，但没想到原来你也过得不容易。原来宇觉得我是个IT人士，但他却不知道IT有时却也是“挨踢”。“兄弟，好好干，我们都一定会成功的！”再一次碰杯后宇给我打气，也给他自己打气。


真是“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”，二两瓶装的二锅头每人两瓶后，我仍觉不尽兴，于是宇再拿来几瓶啤酒，我们继续碰起来。


两瓶啤酒下肚后，我却觉得肚子里有点不妙之势，紧接着一种翻江倒海的感觉越来越强烈。这是白酒加啤酒的后果，加上身体变差了，酒量已不及以前，我知道，这回要吐出来了。


结果正如我所感觉到的那样，不出一刻，我就平生第一次失去了人样，吐得一塌糊涂。虽然身体难受，但我心里却觉得很痛快，仿佛积压在心头的愁闷也被吐出来了。


酒量很好的宇并没有问题，他见我此等状况，只好帮我收拾残局，令我心里十分过意不去。


酒真的是个好东西，也是个坏东西，好是因为喝适量时它可以令人情绪高涨，坏是因为喝过量了它可以让人身体难受，仪态尽失。


别过宇后，我一个人走在回去的路上，此时正是黄昏时分，太阳已落下，寒意更浓，一路上我倍感冷清和孤寂。原来酒过之后，我内心的愁闷并没有真正被驱散，反而变得更甚。一种强烈的思家之情也随之再次向我袭来。


我忽然觉得我有点累了，想回到家里去，让自己漂着的心可以停靠一下，但我知道不可能。我想拿出手机，给家中父母去电，我想跟母亲说，我想家了，我想跟父亲说，我有点累了。但我最终没有勇气这样做，因为我不想让他们担心，我更不想在他们面前显得我不坚强，因为我是堂堂七尺男儿，是男儿就不能退缩。


几年后，当我想起这次醉酒的经历时，竟也觉得是一种难得的回忆。所谓“对酒当歌，人生几何”，能够和一良朋好友举杯畅饮，即使大醉，那又何妨？后来在我回到广东，开始在广州工作后，这样举杯畅饮的场面已难再现。也许，能够喝到大醉的，只属于那些还算年轻的时光。

过了一个愁闷无聊的“五一”假期后，我收拾心情，继续回到公司上班。


两个星期后，我已将公司网站类库项目的程序代码全部重组完，当我在VS2003上对这些新的类库项目进行编译时，全部编译成功，这表明我所重组的程序代码全部都准确无误。虽然结果早已在预料之中，但我心里还是变得无比激动，这就像经过苦苦追求终于打动了自己心爱的女人一样，那种激动和兴奋的心情无法言表。


接着我再对引用了新类库项目后而重新生成的网站进行测试，测试结果表明网站功能一切正常。终于大功告成，这表明我已对公司网站程序有了一个全面的了解和把握，我随时可以对公司网站的程序和核心功能进行改动了。


此时公司网站改版的事情早已被搁浅多时，而且公司业绩持续变差，小李总再没有重提此事之意，所以虽然我已可以对公司网站的程序和核心功能进行改动，但此时我也不需要做什么，而是只对网站进行一些简单的维护。虽然我的工作变得悠闲起来，但我宁愿小李总可以一声令下说网站要改版，然后我可以将我已得到很大提高的技术水平发挥出来，为公司效一把力，即使因此而变得很忙都没有关系。


小京终于要休产假了，由于公司业绩不好，而且少了各种大型演出项目，公司网站上需更新的产品信息少了很多，所以小京原先所负责的美工设计的工作便暂时交由我来兼做，公司并没有重新招人来做。虽然是这样，但我的技术水平已得到了很大的提高，所以即使是程序开发和美工设计兼做，我都可以完全应付得来。


在这个时候，一方面，我上班时工作上的事情并不算太多，所以并不是很忙，我可以轻松应付；另一方面，先后买的两本ASP.NET的书我都学完了，而前一次买的另一本ASP.NET的书，都是介绍一些小项目的开发的，并没有特别介绍ASP.NET的知识点或编程的要点和技巧，此时那些小项目对我来说已变得没有太大的参考价值，所以我也不用再去学这本书，因此下班后回到住处及周末休息时我便只是根据需要去学习当初买的那本VB.NET的书，以加强对VB.NET语法的掌握。所以这时在工作和学习上我算是轻松了许多，这也可以说是我在两年的辛苦付出后的“苦尽甘来”。


经过两年的辛苦付出，从ASP到ASP.NET，我算是真正走上了程序开发的道路了，这时我的底气已足了很多，不再因技术水平太低而在工作上不够自信。所谓“付出总有回报”，此时回报给我的就是，我有了更多的底气和自信。


在这个时候，继续做着票务业务的程大哥私下里找到了我，像大概一年前恩跟我说起的那样，他也想做一个跟公司网站类似的票务网站，问我能不能帮他做。


自从在公司和程大哥认识后，我和他就很谈得来，我觉得他人很直爽，他就像兄长般的一位同事和朋友，对我很好，此时我和他的关系已变得很好。与玫、宁、恩等人比起来，程大哥的业绩要差很多，这是因为他做票务业务的时间不是很长，积累的客户不多。虽然业绩不算好，但是程大哥却很乐观，而且已决定会一直在演出票务行业做下去。他的决心让我佩服。


程大哥说，我没有电脑，他可以给我提供，而且他也很相信我，说有关网站开发的所有事情都可以由我自己来决定，我只管放手去做，因为他觉得有关票务网站上的东西我是专业人士，我比他了解，他信得过我。


这么长时间以来我自己一直没有电脑，平时在住处需要用到电脑时都是用老乡的，但是如果是要做开发，自己就必须要有专用的电脑才行，程大哥能给我提供电脑，可以帮我解决这一问题；而且最为关键的一点是，他信任我，这点很重要，也正是因为他信任我，不久后我可以尽我所能帮他做出了一个我自认为还不错的票务网站。


如果说大概一年前恩想我帮他做票务网站而我没有答应他，除了是因为保密的问题，还因为技术上我不太胜任的话，那么此时我在技术上则完全有信心和有把握了。所以此时我唯一需要考虑的是保密的问题。


这让我第一次有了试一试的冲动，我想将我所掌握到的技术，尤其是ASP.NET的技术，真正地运用起来。考虑一番后，我最终说服了自己，认为这跟保密的问题没有冲突，因为我只是在运用我所掌握到的技术而已，我并没有泄露公司网站的客户数据。


于是我便答应了程大哥，我可以帮他做这个票务网站，而且我们也谈好了价钱──数额不多，只有几千块钱。有时有很多事情并不是只以金钱来衡量的，比如当中我和程大哥的交情，他慷慨地为我提供电脑，他对我的信任，我可以以此作为“练手”以强化自己的技术水平，等等。


于是我便接起了我从学习网站开发技术以来的“第一单”。但是我并没有在公司做这件事情，一是因为在公司不方便，二是因为我觉得在公司做个人的事情，不是很好，所以我只在下班后回到住处时及在周末才动手去做。


由于程大哥是租用虚拟空间来存放网站的，考虑到他日后因变更虚拟空间而需迁移网站的问题，而且考虑到网站的访问量和数据量也不会很大，和他商量后，我决定采用Access 2000数据库作为他这个票务网站的数据库。


Access 2000与SQL Server 2000相比，还是有很大的不同，这可以说是两个几乎完全不同的数据库，所以我必须先对Access 2000作一番了解后才能使用它。


Access 2000要比SQL Server 2000简单得多，借助搜索引擎网站的强大的搜索功能，我找到了有关Access 2000的使用说明，并花了几个晚上的时间来学习。有了SQL Server 2000的基础，Access 2000学习起来可以说是轻而易举，我很快就学上手了。此外对于防止Access数据库被下载的问题，我也作了一番详细的了解。


准备就绪后，我便正式开始这个票务网站的开发工作了。我“依瓢画葫芦”，根据公司网站的SQL Server 2000数据库，创建了这个票务网站的Access 2000数据库。这项工作并不难，关键是要将SQL Server 2000数据库中的表和视图转成Access 2000数据库中的表和查询。


然后是设计网站首页。我参考另一家本行业内有名的票务公司的网站首页，加上自己的创意，用了几个晚上的时间设计出了这个票务网站的首页效果图。这可以说是我在Photoshop的运用、对色彩的把握和设计创意上发挥得最好的另一次，所设计出来的效果不但我自己满意，程大哥也很满意，而且我认为我的设计比之前万网公司设计人员的设计好多了，如果将我此时设计出来的这个网站首页效果图交给小李总，我想他一定会觉得满意的。在这个设计过程中也体现出了我是个做事认真细心的人，在一些细节问题上我会要求很严格，比如在首页中各元素对齐的问题上，我会将度量单位精确到像素。


我将首页效果图制作成HTML网页后，接下来就是正式的编码工作了。我在VS2003上创建了一个新的VS解决方案，再在其中创建了网站项目及有关的类库项目后，这个票务网站的程序架构就被搭建起来了。接着就可以开始正式的编码工作了。


有了网站首页页面作参考，其他页面就可以在编码的过程中同步设计和制作。这个票务网站的定位是要跟公司网站类似，所以其程序和功能都可以参照公司网站的程序和功能来做。经过我之前对程序代码重组后，此时公司网站程序的源代码全部都有了，但最大的问题却是，公司网站用的是SQL Server 2000数据库，程序中涉及数据增删改等与数据库交互的地方都是用存储过程来实现的，但Access数据库并没有存储过程的功能，所以这些地方统统需要作修改，改为直接用SQL语句来实现。公司网站程序可以说就是与数据库紧密交互的一套程序，所以几乎所有地方都要作修改，这是一项工作量很大的工作，我需要一定的时日才能完成。


从数据库的创建到网站首页的设计和制作，再到正式的编码工作，我下班后回到住处的时间及周末休息的时间又开始忙碌起来了。编码的过程没有太大的难度，但也不是很简单，原来只需一个存储过程就可以实现的事情，此时则需要写成好几个SQL语句，然后再在ASP.NET程序中分开执行各个SQL语句，才能得以实现。尤其是那个票品产品发布功能，原来是在存储过程中用三层嵌套的循环来处理数据的写入的，在ASP.NET程序中只需执行一次此存储过程，就可以实现一场演出的多场次、多票价的数据写入，但此时则需要将存储过程中的三层嵌套循环转换成ASP.NET程序中的三层嵌套循环，以此来执行每一层的SQL语句，这样处理后虽然可以达到同样的结果，但程序执行的效率肯定要差很多，而且数据在写入过程中出错的几率要大很多。当然，执行的效率和出错的几率都是从十分严谨的角度来考虑的，但事实上这样处理后对网站的运行并不会有很大的影响。


选择Access 2000数据库，虽然使我多做了很多工作，但在这个编码的过程中，却使我更深刻地理解了Access 2000和SQL Server 2000两者的异同，从而使我在存储过程的编写和应用方面有了更深的认识，以及获得了更多的ASP.NET程序开发方面的实践经验，更深入地掌握了ASP.NET编程的方法。这些对我来说是很有意义的。


无疑，这次“接单”对我来说是一次新的尝试，这可以让我在网站开发技术的路上尤其是ASP.NET上走得更远。 

 盈在家中的县城工作后，就一直没有到北京来过，然而碰巧的是，这时她所在的那个公益性机构派她和其他同事到北京来参加一个培训，所以她得以到北京来了。


培训结束后的那天晚上，盈过来我们的住处，一是老乡的女朋友丽也过来了，她要找她的“丽姐”叙旧，二是过来探望一下我和老乡这两个她新认识的朋友。


自上次盈回家后，到这时一别就是好几个月，上次大家都还是穿着厚厚的冬衣，此时却已是夏天。


见到盈后，我和她都没有觉得见外，她还是像一个很可爱的小妹妹，也许是我和她在QQ上或电话中一直保持着联系的缘故吧。


盈住在农展馆南路的团结湖附近，从我们所租住的地方过去，坐公交车只需三四站的路程，虽然路程很近，她要离开的时候，我还是决定送她回去。


我和盈走在去坐公交车的路上，这样的相送情景很熟悉，但我却好像找不到几个月前我送她回去时的那些感觉。我想起了那次踏着积雪送她回去时我想去牵她的手的冲动，但此时我却没有了这样的冲动，我只是和她边走边随意地聊天。是时间和空间拉开了我和她之间的距离，还是我和她从来都没有真正走近过？


走到公交车站，盈却怎么都不想我再跟着上车继续送她，因为她觉得路程很近，不想太麻烦我。我知道盈并不是拒绝我，而是她真的是不想太麻烦我，于是我也不勉强她。看着盈上车后，公交车接着很快就消失在有点昏暗的马路尽头，我有种说不上来的感觉。这两天正好下过雨，这时正是雨停后有点阴沉的天气，我的心情似乎正如这阴沉的天气一样。


日子一天天过着，北京的炎热也在七八月份的时候达到了顶点，我继续为程大哥做着票务网站，我心中的热情也正如这炎热的天气一样。我知道，8月份一过，北京的天气就会开始转凉了；而8月份一过，我也可以完成这个票务网站的开发了。


看着这个“原创”和“抄袭”各半的票务网站终于快全部开发完成，我的心情还是很兴奋，原来我是可以按照自己的预期去将这个网站做出来的。等待多时的程大哥也面露笑容，为我叫好和加油。我也给自己再加了一把劲，虽然这两三个月来的业余时间都处于忙碌的状态，但我却毫无疲累之意，仍然很有干劲。


前后历时三个多月后，终于在9月初的时候，我将这个票务网站全部开发完成了。原来公司网站中有一些不够完善的地方，比如管理后台中部分没有经美工处理的页面，在这个票务网站中我都将其完善起来了。如果不考虑数据库Access 2000与SQL Server 2000的问题，我自认为这个票务网站不比公司网站差，甚至更胜于公司网站。


将这个票务网站摆上线后，然后进行测试，测试结果表明网站功能一切正常，网站完全可以正常运行。终于大功告成，我和程大哥都十分高兴，程大哥达到了他想要的结果，而我也不负他所托，顺利地完成了任务，可谓双方合作圆满成功。虽然说我为程大哥做网站，他付钱给我，是一种很正常的交易行为，但从心里我还是很感谢程大哥，因为从另一角度来说，这是他慷慨地提供电脑给我去强化我自己的技术水平。还有他对我的信任，这是很难得的。


虽然网站开始运行后，Access 2000数据库更新起来很麻烦，但程大哥并不需要经常更新网站的功能和数据库，所以这点并没有太大影响。当然Access 2000数据库在安全性方面要比SQL Server 2000差很多，这是选择Access 2000数据库所不能避免的。


这一次，可以说是我在真正意义上自己做了一个网站，虽然当中的很多程序并不是我自己开发出来的，但从数据库的创建到网页的设计和制作，从程序架构的搭建到程序的编写，再到网站的发布，一个完整的ASP.NET网站开发的流程我都做了，这才是最有价值的。毫无疑问，在这个时候，数据库设计、美工设计和程序开发，我都可以一个人包办了。


程大哥的票务网站做完后，我的业余时间终于恢复到正常的状态，而上班时工作上的事情也不是很多，所以这时在工作和学习上我真正变得轻松起来了。


然而另一种情况却让我心里不能轻松起来。公司早就下滑的业绩一再下滑，甚至出现了发不起员工工资的情况，虽然最终没有拖欠，但有好几个月的工资却被推迟了好多天才发得出来。此时已耗了很长时间，公司业绩仍未见有起色，我心里也渐渐萌生了一个念头──我想辞职了。我可以和公司共渡难关，但是我更想到外面去闯一闯。这就像上山拜师学艺的人，学有所成后，终要到外面的世界去闯一闯，而不能一直留在山中。


再三考虑后，我便将念头变成了实际行动，向小李总提了辞职。小李总对我的请辞感到很意外，他希望我可以留下来，并且当面答应帮我提高工资。小李总说，见到公司现在这种状况，他本人也不想再耗下去，他在外面有很好的发展机会，公司现在的这种状况并不是凭他个人的能力就能改变的。而且他并不喜欢他父亲老李总，因为老李总和他母亲离婚了。但是他不得不坚持下去，是因为他当初接任总经理这一职位时，答应过老李总要把这家子公司搞好，所以他希望我可以留下来继续为公司效力。


我知道小李总是在真心挽留我，在公司目前业绩很差的情况下，他还答应给我加工资──虽然数额不多──足可见他的诚意。


虽然小李总一再挽留，但是我主意已决，还是决定离开了。看到小李总有点无可奈何地在我的辞职信上签字的那一刻，我的心也仿佛被揪了一下，心情变得复杂。自从小李总接任总经理一职后，虽说不上对我不薄，但他对我却没有领导对员工的那种高高在上，而更多的是一份对同龄人和朋友般的尊重，所以他给我的印象很好，我也很喜欢这种领导和员工之间的关系。在小李总表面风光的背后，我仿佛看到了他的无奈，以及他某些也不尽如人意的事情，比如他说的老李总和他母亲离婚了之事。


渐渐把工作交接完后，我终于要离开公司了，临走一刻我心里竟是十分不舍。和征、小魏、玫、程大哥等同事道别后，我也正式离开了。


至此，我在这家票务公司上班的日子也画上了一个句号。此时已是2006年的10月份，距离2004年10月我进入这家公司时，正好是两年的时间。如果从2004年5月我开始自学网站开发技术时算起，已有两年多的时间，两年多的时间，我可谓风雨兼程地走了过来。我此时的技术水平，与两年多以前相比，已不可同日而语。如果我在上大专的三年时间里能学到这个水平，我已心满意足。然而这时候已是我毕业四年之后了，我在感叹人生的很多事情并不是自己所能把握。假如当初我所学的就是计算机专业，那么此时我会是什么水平呢？人生没有假设，我也永远没有答案。


无论如何，我都要感谢我的这一家公司，是它给了我一个工作和学习的机会，让我得以在技术上不断进步。后来我回到广东而在广州工作后，我从程大哥和小魏口中得到消息，因无法经营下去，老李总将这家子公司关闭了。虽然现在这家公司早已不复存在，但它却留在了我的记忆中。

 10月的北京，天气已微寒。藉着离职后完全自由的时间，我决定先回家一趟。自去年“五一”回家至此时，又快一年半的时间了。曾几何时回家对我来说是件再容易不过的事情，但此时却变得如何之难。
回到家中，自有一番特别的感受。虽已是10月份，但广东老家的天气仍像盛夏，完全不似北京。别了快一年半以后再见到家人，所有的思家之情都变得真切起来，我的心里是几许开心，几许感慨。父母鬓角上的白发似乎更多了，脸上的皱纹也似乎更深了；祖父的精神虽然仍很好，但却无法阻挡岁月让他的容颜一再变老；曾祖母仍只能躺在床上，而且情况已变得更糟，头发已全白，动作艰难；小外甥已是三周岁，快一年半的时间让他完全变了一个样，长大了很多，而且早已学会了说话，此时已能很懂事地叫我“舅舅”。
这快一年半的时间，我不知道我自己是否也变了个样，但长辈的变老和后辈的成长，却让我感受到，一切都在悄然改变着，有些是我天天都对着的人和事，我自己感觉不出来，但对于别了快一年半以后才再见到的家人，却让我深深地感觉到了这种改变。人生中不应该是这样，总是相隔一年多快两年的时间，然后再感受一次那种改变，而应该是在这个过程中可以更多地一同经历，即使那种改变不能明显地感觉出来。
在家停留一个星期后，我再次返回北京。原来回家对我来说也成了一种旅程，一种短暂的旅程，正如那两句话所说的，“有一种感情叫思念，有一种旅程叫回家”。
在这个时候，票务公司原来的一个同事龙找到了我，也想我帮他做一个票务网站。龙是我刚入职时那个总经理的朋友，和征同一个部门，比我大一两岁，我和他一直接触很少，和他不熟，那时听说由于他和那个总经理的关系，所以他的待遇很好。后来小李总上任后，人事变动，龙也辞职不干了，离职时他在小李总的办公室里不知和小李总说了什么，结果狠狠地甩（还是摔？）门而出。虽然龙和小李总之间孰是孰非我无从知道，但是我却觉得除非万不得已，否则都不应该甩门而出，况且我一直觉得小李总人还不错。
这时我已搞来一台电脑，所以电脑不成问题。龙除了想将网站做成跟公司网站类似的票务网站外，还提了不少其他的要求和需求，但是他开出的价钱却跟程大哥给我的价钱差不多。我只是作简单的考虑后，就答应下来可以帮他做这个网站。
但是我这时却没有想到，我犯了不少失误。一是我和龙的交情不深，甚至还说不上交情，所以他不可能像程大哥那样信任我；二是在龙不像程大哥那样信任我的情况下，我没有将他的要求作认真考虑，也没有跟他谈好详细的需求，更没有以书面的形式将他的要求和需求全部列出并双方签字确认；三是之前我帮程大哥做了那个票务网站后，我已有了一套现成的源代码，虽然我可以直接拿来改，但龙还提了不少要求和需求，从经济的角度来看，我不应该接受他开出的那个价钱。所以后来在开发网站的过程中，龙不断提出新的要求和需求，我和他便出现了矛盾，并一度发生争吵。最后的结果便是，我只将应用了那套程序并换上了新设计网页的票务网站交给龙，他提出的其他要求和需求我都没再帮他做，而他给我的价钱就是他提前给我的那笔预付款一千多块钱。大家不欢而散。
从这件事中，我总结出，自己接单来做，如果对方不是十分信任自己的朋友，一定要将对方的要求和需求白纸黑字详细地列出来并双方签字确认，有凭有据，以免出现临时提出新的要求和需求的情况，使合作无法进行下去，以保障双方尤其是自己的利益。
此前与程大哥和小魏等人的聊天中得知，做票务业务的不少人都想自己做个票务网站，在帮程大哥做完那个票务网站后，我就想通过程大哥和小魏等人“牵线搭桥”，专门接单来做，但是那些人开出的价钱都很低，只有两三千块钱甚至一两千块钱，因为有不少用ASP来做票务网站的人也在接单，他们报的价钱都很低。此时更经这一事后，我还是决定先找份工作，等有合适的单再利用业余时间去做。
稍作整理后，我便开始了新一轮的求职过程。在这个时候，我在简历上不再以不实的专业名称示人了，而堂堂正正地写上了我的专业名称“供用电技术”。由于我学的是VB.NET，而大部分招ASP.NET程序员的公司都要求用C#，所以我只好又开始学C#。为此我又专门到北京西单图书大厦买了一本C#的书。由于有了之前积累的基础，这次学起C#来并不觉得吃力，反倒感觉轻松了许多。
经过几番辛苦、面试了多家大大小小的公司后，我又找到了我第二份网站程序开发的工作。公司是在中国传媒大学（原北京广播学院）校园内，是一家新成立不久的小公司，借助中国传媒大学的资源，做的是招生培训的业务，主要是面向全国各地即将参加高考的高中生进行招生，开设的培训项目有播音主持、表演艺术等。公司的总经理是个女的，广西人，很年轻，听说公司刚成立之初，还没打开市场，十分困难，她和所有员工都到街上去派宣传单了。此时公司的业务算是走上了轨道。
我所在的部门算我在内只有三个人，其中一人是个女的，姓蒙，广西人，负责美工设计的工作，大家都称其为小蒙。但小蒙并不做公司网站的美工设计工作，而是做公司宣传资料的美工设计工作。另一人则是部门的小经理，姓覃，也是广西人，比我大两三岁。
我进入公司后，并不是马上接手程序开发的工作，而是先负责公司网站的网页改版工作，即是网页设计和制作。向我说明网页设计的有关要求的，是一位负责招生和带学生等工作的女同事，因为她很了解招生培训的相关情况。这位女同事姓孙，大家都称她为孙老师。所以我便在孙老师的要求下开始设计和制作网页。这些工作对我来说并不成问题，很快我就进入了角色。
边设计和制作网页，经理边跟我说接手程序开发的事情。除了公司网站的程序开发外，他还把另一个网站交给我，让我先去熟悉程序。这两个网站的程序都是用ASP开发的，经理说目前还是先用ASP将这两个网站的功能完善起来，以后再慢慢用ASP.NET来改版。看得出来经理对ASP.NET并不是很熟悉，所以在ASP.NET上我还是比他有优势。
上下班时走在校园里，午饭吃在食堂里，这让我仿佛又回到了学生时代。北京广播学院的确是所不错的高等学府，这里的女生一个比一个漂亮，短短的几个星期内所见到的美女，比我此时活了二十多年所见到的美女总和还要多。但是我知道，这些美女都只是镜中花、水中月，只可看看，不可拥有。
虽然工作正按部就班地做着，只要我坚持下去，转正不成问题，而且公司的氛围不错，同事间的相处都比较融洽，但是我却无法专下心来。一是因为我不是很想做美工设计的工作；二是因为我也不是很想做ASP的开发，而想做ASP.NET的开发；三是因为工资不是很高，我内心开始有点浮躁了。公司应该是家有发展潜力的公司，但是那是以后的事情，我更关注的是当前。而且即使以后公司发展起来了，我作为程序员的角色应该也不会改变。
所以这是一份短命的工作，几个星期后，我便在试用期还未结束时就辞职了。但是我并不觉得可惜。虽然当时我所见过的同事直到现在我都还记得，但让我还能记住名或姓的，只有三个人，那就是那位孙老师，那位负责美工设计工作的女同事小蒙，以及那位部门经理覃。
这时C#的那本书我也学得差不多了，对于基本的应用已没有问题。不久后我又找到了一份真正以ASP.NET + C#做网站程序开发的工作。公司是在北三环安贞桥附近，从我所租住的地方石佛营西里小区过去可以坐302路车。原来我在票务公司上班时每天上下班坐车都很挤，但在这时，我才知道，302路车更挤，真是没有最挤，只有更挤。而且在三环上如果不塞车，来往车辆都开得很快，这使人很容易就能感受到大都市那种让人神经容易变得紧张的快节奏。公司上班时间很早，所以我每天都要很早赶去坐车。
这是一家互联网公司，做的是类似于阿里巴巴那样的电子商务平台，通过向企业会员收费来实现盈利，只是其规模要比阿里巴巴小很多，是一家中型公司。公司办公室是那种开放式的办公室，除了领导办公室和重要部门，其余各部门的办公区都没有完全被遮挡起来。我所在的技术部门，包括美工设计、网站编辑等人员在内共有近30号人，主要分为两大部分，一部分是负责为客户做所谓的“行业网”网站的，主要是用ASP来开发；另一部分则是负责公司电子商务平台网站的开发和维护的，所用的技术是ASP.NET + C#，而且ASP.NET的版本是2.0，我就是属于这一部分。所以就是从这时起我开始接触到了Visual Studio 2005（简称VS2005），并且后来就没再使用VS2003，而转向了VS2005。
公司办公室虽然是开放式的办公室，但在管理上似乎很严厉。公司发了一本专用的大本子，每个员工每天都需要写工作日志，然后定期上交给人事部检查，漏写一天要罚几十块钱，漏写超过多少天则有更重的处罚甚至开除。
老总是个40岁左右的中年人，口才不错，很能侃，每个周五临下班前他都要给在公司的全体员工开会，宣讲他的“思想”及公司近期要完成的任务和长远发展目标等，那情形就像那些传销头目给下面的传销人员“洗脑”一样。通常其他部门的员工都是先离开，然后他继续给销售人员“洗脑”。
公司除了北京总部外，在全国多个省份都有办事处。我从在网上搜索到的很多帖子中看到，包括已离职员工和各地客户在内的很多人对公司的评价褒贬不一，从中我也大概“了解”到，老总早年靠倒买倒卖起家，有点非法经营的性质，这应该就是所谓的“原罪”，但是此时他的经营似乎仍带着欺骗客户的性质。虽然我无法确定事实如何，但空穴来风，未必无因。
所以这些情况使得我对公司没有多大好感，或者说这种公司氛围我不太喜欢。我骨子里是个正直的人。但是从另一方面来说，老总无疑是个“人才”，因为“不管是黑猫还是白猫，只要能抓到老鼠的就是好猫”。
技术部门的两部分人员中各有一个主管，我所在的这部分的主管名字叫华。公司的电子商务平台网站算得上是ASP.NET的中大型网站，华就是要带领我和另外两个新同事一起负责这个网站的新的开发工作，而华也参与实际的开发，而且是其中重要的部分。华大概比我大两岁，大概是因为他的技术水平不错，他的性格有点狂傲，脾气有点倔，对下属的态度强硬。但我不得不承认的是，华的技术水平的确不错，在这个时期来说应该是ASP.NET搞得比较好的人，在他面前我明显有很多不足，用他给我面试时对我评价的话来说就是，“水平一般”。从中我知道了，我要学的东西还很多，比如XML、Ajax等。
从休息时的闲聊中得知，华也不是计算机专业毕业的，听他说，他曾当过保安和厨师，不过他哥也是搞程序开发的，而且是在一家知名的互联网公司任职，所以在他哥的指点和帮助下，他也走上了程序开发这条路。可能正是因为华曾当过保安和厨师，所以才形成了他的那种性格和脾气。虽然华没有直接跟我说他此时的工资是多少，但他却间接地说争取明年工资能在一万块钱以上，可见他此时的工资应该不低。
无疑这又是一个非科班出身也同样可以把编程技术搞得很好的例子。这不免让我想起了那位未曾谋面的仁兄津，以至于我有意无意地将他和华进行比较，看他们两个人的水平谁更厉害。在我看来应该是津的水平更厉害一些吧。
在这里，我算是正式见到了多人独自或共同进行开发的场面。也是在这里，我看到了程序员被作为“牛”或是“代码民工”而进行工作的一种状态。技术部门的办公区很狭窄，每一排座位两边对坐，每一排都靠得很近，而每一排中两边的每一个座位也紧挨着。此时已是12月份，室外气温已在零下，但却抵挡不住狭窄的办公区里近30台电脑同时运行时所产生的热量，以至于早上进去时还冷冰冰的办公区，中午以后便感到闷热异常，而程序员同事们却一个个都若无其事地盯着显示器认真工作。这就是程序员工作的真实状态吧。
尽管我不太喜欢公司的氛围，尽管办公环境有点恶劣，尽管工作状态比较紧张，尽管我的技术水平还比较欠缺，但是应该说，只要循规蹈矩，踏踏实实地认真工作，我是能够胜任工作的，而作为程序员来说，在这里还是可以提升技术水平及达到相对不错的待遇的，华的工资情况就可以作为说明。
但是也许是因为在CSDN上看帖子看多了，纵横比较，受到上面那些观点的影响，又或者是因为这两年多来激情和精力被透支了，我慢慢发现我对程序开发不再像刚开始学的时候那样那么有激情、那么感兴趣了，甚至有点厌倦的情绪。这是一个不好的信号。尽管我努力地按照华的要求去熟悉公司网站的程序，而且他要求我做的功能我也做出来了，但是我对着程序代码却越来越感到厌倦。部门的那种办公环境和工作状态也加剧了我对程序开发工作的厌倦情绪。
在我内心正挣扎着的时候，一件意外的事情，却给我带来了一个意想不到的结果。工作日志要上交给人事部检查的时间到来了，我这才恍然想起，这么多天的工作日志我都忘了写了。于是我请求前来收工作日志的人事助理再给我一点时间，我马上补写。我只补写了几篇后，人事助理再次来收，并说人事部经理已知道了此事，她无法再给我时间了。接着没过多久人事部经理便把我叫到他的办公室，当头就问我为什么没写工作日志。于是我诚恳地向他解释说，我忘了，我已补写了几篇了。但是他根本不想听我解释，而是咄咄逼人地说工作日志怎么可以过后补写，说我不将公司的规定放在眼内，我故意违反公司的规定，所以按规定没写工作日志的这么多天每一天都要罚款，补写的无效，并且他明确地告诉我，我不符合公司的要求，公司将不再对我试用下去。
就是这么一个照面，让我记住了这个三十多而不到40岁的所谓的人事部经理，他的态度让我心里十分气愤。而过后让我觉得很后悔的是，我当时竟没有甩门而出。之前我不太赞同在票务公司时龙在小李总的办公室里甩门而出，但此时我应该狠狠地甩门而出。我不就是试用了不到一个月的时间吗？即使这些天的工资不要又如何？人，有时候不就是为了争一口气吗？他不懂得尊重我──我宁愿相信这不是公司的规定使然，而是他本人的素质使然──我又何需对他客气？
我不能再试用下去的决定已基本确定，事实上我也不想再在这里做下去了。于是我向华及部门经理说明情况，请他们为我说说好话，希望不要扣我那么多钱。最后达成了一个数额，虽然少扣了，但还是从工资里扣了几百块钱。
最后，跟华作了一个简单的告别后，我便离开了这家公司。虽然在这家公司的时间也同样很短，而且离开的时候还发生了这点不愉快的事情，但是在这里我还是学到了一些东西，比如对VS2005使用的掌握、多人共同开发时使用Visual Source Safe（简称VSS）对源代码进行版本控制、Windows Server 2003作为Web服务器的配置等。
当我再一次停下来后，我发现毕业后的这四年多的时间竟是过得如此之快，而这四年多的时间里我的转变也是如此之大。不管承不承认，我已完全放弃了我的专业了，而走进了程序开发的行列，俨然成了一名程序员，同时也或深或浅地被烙上了程序员的印记。

毕业已四年多，上学时的五室友，各自又有了较大的变化。老大仍在那家较大的电力公司就职，而且他已结婚了，他的妻子是他高中时的同学，那时他们已互相倾慕，在老大上大专时却发生过一些小曲折，但此时他们最终修成正果，喜结良缘。很值得敬佩的是，老大决定考研，而且已着手准备，而他想报考的学校就是华北电力大学（此时该校本部已由河北保定迁至北京），这是我们专业升本或考研的最理想的目标学校。对此他的妻子也很支持他。
勇自然也仍在那家较小的电力公司做着，而且他也结婚了，而他的妻子我曾见过一面。早在2004年9月份，那时我正在学习网站开发的相关技术，正苦闷着的时候，勇正好要回河北保定的老家，他相邀我一起到他家去玩，于是我便很乐意地答应了。那天正好是中秋节，所以这一年的中秋节是在勇的家中与勇及他的家人一起度过的。令我印象深刻的是，晚上我和勇走到外面去散步，我平生第一次见到了北方的那种高粱地，一大片一大片的，在一轮明月的映照下，有点一望无际的感觉，远离了城市的喧嚣，置身其中，显得十分静谧安详，而抬头就是美丽的圆月，真是美美的月色浓浓的秋，仿如人间胜地，使人身心完全放松。而当晚到了凌晨就是2004年雅典奥运会女排决赛，我和勇都看完了整场比赛，我们看到了中国女排夺冠时那激动人心的一刻。如今那一批中国女排成员已纷纷退下来了，但精彩经典的一刻却留在了我的记忆中。第二天我和勇出到保定市区，在这里见到了勇刚认识没多久的女朋友，一个很温柔贤淑的女生。而这时这位女生已成了勇的妻子。
已回山东老家的“海牛”仍在那家中型电力国企混着，他也同样结婚了，而且他真的是在“混”着，正一步一步往上混，此时已混到一个不错的职位。小伟早已从他朋友介绍的那家小公司离职，跳到了中关村的一家做电子显示屏的公司，也有点脱离了本专业，此时他正面临着如何继续向前发展的问题。大伟则继续在西门子旗下的那家公司做着，此时已完全稳定下来，而且工作正做得十分顺手，很有发展潜力。大伟和小伟都正在跟MM交往着，但都还没有确定关系，所以此时，对于仍然单身的我来说，也算是还有他们俩相陪。
说起保定，说起华北电力大学，不免勾起了我的一些回忆，这是我和初恋女友曾一起去过、留下共同足迹的地方，那些一起牵手漫步其中的情景仿佛犹在眼前，但此时和她有关的一切早已成为往事了。
时隔几个月，宇已与他之前所说的那个MM完全确定了关系，此时刚从东北老家完婚回来，玩了一把“闪婚”，可谓神速。
又是一个周末，老乡和他女朋友丽又到丽的家去了，所租的楼房里就剩我一人。正好宇打电话来约我过去他住处喝酒，我正闷得很，所以一口答应了。
在宇的住处里我见到了他的新婚妻子，很质朴传统的一个女子，由于她还要去上晚班，所以先走了。就剩下我和宇两人，我们又喝开了。宇说，感情已定下来，他也无所求了，一心好好努力赚钱，希望日子可以过得更好一些。
也许是我心里积压了太多的郁闷，和宇边敞开内心聊着天，边大口地喝起来，又是白酒啤酒都喝了。这一次喝得很多，不但肚子里翻江倒海，还严重上头了，当场就吐得一塌糊涂，晚上我回到住处后，仍然狂吐不已，稍停下去之后又再涌来一次，反反复复。晚上刮起了大风，除了那呼呼北风的阵阵凄厉声，这一晚，还有我反复狂吐的阵阵痛苦声，我的五脏六腑都差点被吐出来了，我也才深刻地体会到了什么叫过量喝酒和那种撕心裂肺的感觉。每一次对着马桶在吐黄胆水的时候，我便感到自己十分无助与可怜，眼泪也似乎要在我的眼眶里打转。我尝试找点红糖来解酒，但根本没用，酒已入胃伤肝。最后，已是深夜两三点，胆汁都几乎全被倒出来、已无可再吐的时候，我才疲惫无力地昏昏睡去。
第二天醒来，头像裂开了一样，胃里仍然十分难受，感觉像大病了一场，虽然感觉很饿，但却胃口全无。整套楼房显得冷冷清清的，一种强烈的孤独感向我袭来。
我突然发觉我累了。从最初离开家乡到北方来上学，到第一份业务员的工作，再到此时程序员的工作，一路走来，可谓曲折坎坷。我发现自己在这座城市里竟是一无所有。我没有了自己的学校，没有了自己的专业，没有了爱情，也没有金钱，甚至开始没有了激情和冲劲。
继续找工作找了两三个星期后，时间已来到2007年1月份的中下旬，眼看离新一年的春节也只有一个月左右的时间了，想想年终岁末的并不是找工作的好时机，而且，我真的不想再在异乡过春节了。
于是我萌生了回去广东的念头。的确，我不想再在这座城市漂泊下去了。离开家在外这几年，回家的次数很少，与家人相聚的时间也就很少。这几年我没有得到什么，却失去了很多。
于是我开始尝试在网上投简单，而我所选定的城市就是广州和深圳，因为在广东，自然就是这两个城市比较适合找IT类的相关工作。
经过几番周折后，我终于在广州找到了一份以ASP.NET + C#做网站程序开发的工作，为此我可谓千里迢迢地从北京跑到广州和深圳去面试了。虽然在深圳也有一家公司答应了聘用我，但权衡比较后，我还是选择了广州这家公司。
终于要离开北京这座城市了，当我将离开的消息告诉各同学朋友后，众人大感突然。在离别前的聚餐中，大伟和我干了一杯后紧紧地抱着我，动情地说，“兄弟，保重！希望你回广东后有一个更好的发展前途！”我知道，此一别之后，以后也许就很难再见到这些昔日的同窗好友了，于是我也紧紧地和大伟抱了一下。上学时经常和我斗嘴的小伟，也和我干了一杯后说，“兄弟，莫愁前路无知己，天下谁人不识君！”虽然是简单说来，却让我心里感动异常。多豪迈悲壮的诗句啊，仿佛这两句诗就是专门为我而写的。但是后来的事实却告诉我，我并没有被天下人所认识，我依然只是一名默默无闻的小程序员。
但是我并没有给盈去电以告知她一声。既然都要离开北京而回广东去了，以后就天各一方，想想还是算了。
走的那一天，老乡送我去北京西站坐火车。多熟悉的情景，正好一年前，正是我的好兄弟戈要回去的时候，是我送他去北京西站坐火车的，而此时，却是我要回去了，而由我的老乡相送。但是这一天并没有下雪，而且直到这时，这个冬天有没有下过雪，现在我实在想不起来了，所以能让我想起的在北京的最后一场雪，就是此时的一年前我送戈去坐火车时的那一场雪。
坐车经过长安街时，望着长安街上的永安里、东单、王府井、天安门、西单等一处处我曾到过无数次的地方在我眼前由远及近，再由近及远，我竟百感交集。这条有“神州第一街”之称的长安街，我再熟悉不过了，我已不知曾坐1路、4路、特1路、728路公交车来往于其中多少次了，亦不知曾在其上步行走过多少次了。但是我知道，此一别之后，以后也许再难踏足这里了。
我想起了一年多以前戈跟我说起的话，他希望我可以在这里混出名堂来，但我并没有混出名堂来；我也想起了2003年9月份从家里再到北京来时的情景，而到此时又度过了三年多的时间了。三年多以前离开北京是因为失恋，而此时再度离开则是因为不想再漂泊下去了。
在北京西站检票口前跟老乡作了最后告别后，我就往检票口里边走去，我没有再回过头来看老乡，因为我已无法控制自己而掉下了眼泪，那是为几年的曲折坎坷和离别的不舍而掉下的眼泪。就是我的这位老乡，我这位好哥们、好兄弟，毕业后我就几乎一直和他在一起，他给了我很多关照和帮助，几年来和他一起经历了许多事情，彼此建立起了很深的友情，但此一别之后，以后就天各一方了。但是无论如何，我在心里都要感谢我的这位老乡，感谢他给我了我很多关照和帮助。
人生中有很多事情，你每天都重复着，感觉不到有什么变化，但有一些事情，却是让你觉得会有所不同的。有时候一个决定，就是一种人生轨迹。我此一别，就是一个决定，因此也开始了另一段人生轨迹，而“北漂”的日子也从此画上了一个句号。
最后，我没有带走什么，但我上大专后的最年轻的那几年时光，却留在了这里。

 行色匆匆地回到家里，短暂地停留了两天后，我又匆匆地赶去广州，因为我到新公司去上班的日子很快就到了。
到广州后我先找到了我的一位老朋友、小学同学兼亲戚业，因为我要先在他的住处借宿。业是我的同姓亲戚，追溯到上几辈为同一个先人所出，辈分上他是叔父辈，但是他只比我大一岁。小时候我们一起长大，一起上小学，玩得很好，后来他父母到外地去工作，所以他也随父母到外地去上学了，但是我们一直保持着很好的关系。后来我和他都上大专了，我在北方，他在广州，毕业后我继续在北京工作，而他就在广州，大家天各一方，所以联系就少了，感情也有点疏远了。
业学的也是计算机相关专业，但他毕业后并没有搞过编程，而是做了一名硬件产品技术支持人员，他不想搞编程的原因，用他的话来说就是，“不想贱卖脑力”。相反，非计算机相关专业毕业的我，却搞起了网站程序开发。这不就是所谓的“围城”吗？里面的人想出去，外面的人想进来。至于是不是在贱卖脑力，我想每一个程序员都有自己的体会吧。
业是住在天河区中山大道西边上的一个叫棠下村的地方，这是广州有名而典型的城中村，处在广州城市的边缘，当中龙蛇混杂，人员众多，杂乱无序，与广州这座大城市的现代化发展步伐似乎格格不入。但是这里却使得到广州谋生的各色人员找到了一个临时栖身的好去处，尤其是那些大学毕业后就在天河区一带上班的“广州新白领”中，很多人都住在了这里。所以这里能经常见到许多俊男美女出入其中，这也成了这里的一道独特风景线。
业已在一年前结婚了，他的妻子是湖北人，由于她已在广州工作多年，所以能说得一口流利的粤语。此时业和她在同一家公司上班，业继续做着硬件产品技术支持的工作，而她则是一名客服人员。所以我便先在他们所租住的房子借住几晚。
我到新公司去报到的日子到来了，我很清楚地记得，我入职这一天是2007年2月5日。
公司是在环市东路区庄附近东山广场对面的一座写字楼里，公司是一家新成立的公司，做的是旅游景点门票的代理和销售的业务，即从上游的各大小景点（即供应商）取得门票的代理权，然后将门票销售给下游的各门票销售点（即销售商）进行零售，同时公司本身也在做零售。除了旅游景点门票业务外，公司还兼做演出门票、体育赛事门票、电影票、飞机票、车船票等各种类型的票务业务。所以相应地，公司就要做一个电子商务平台网站来实现这些业务的网上操作，而要负责这个网站的开发工作的，就是我所在的技术部门。
部门经理姓曾，湖南人，大概比我大三岁，长得有几分瘦小，但人却很活跃及有几分风趣幽默，对下属态度很好。曾经理似乎对我的到来寄予厚望，正是因为看中我在北京那家票务公司的工作经历，所以他才把我招聘进来了。
除了曾经理，部门中还有其他三位同事，一位是比我小一岁的剑，一位是比我小四岁的永，还有一位则是比我小五岁、刚毕业半年多的浩，此时他们都正忙于网站的开发工作。
公司的这个电子商务平台网站，实际上并不是在全新的基础上进行开发的，而是在原有基础上所做的二次开发，因为这是曾经理原来所在的公司所开发的一套网站系统，所以是由曾经理提供这套系统来做二次开发的。但曾经理并没有参与实际的开发工作，而是统筹公司里有关技术方面的工作，根据公司业务分析并得出网站要开发的内容及将开发任务分配给各人。
从与曾经理及其他三位同事的聊天中了解到，曾经理以前并不是做ASP.NET开发的，而是其他语言的开发，而此时他却成了一个不需要参与实际开发工作的技术经理，这可以说是比较典型的一个例子，由此也似乎可以看到，要上升到技术经理的角色，并不一定要从目前开发中所用到的那种语言走出来，关键是机会能不能降临到你的头上。曾经理之所以能得到这样的机会，那是因为他能提供出一套可以直接用于二次开发的网站系统。
之前面试时曾经理就曾跟我说起，公司是由一家风险投资公司投资建立的，创业团队中共有四人，曾经理就是其中一人。所以由此可知，曾经理能成为创业团队成员之一，毫无疑问是因为他提供了这套网站系统。此外还有他跟团队中其余三人认识的缘故。
创业团队中的其余三人，分别是公司的老总、产品开发部经理建和市场部经理霞。听说公司老总原先是广州一家大型旅行社的骨干成员，曾做过酒店门童和业务员，是通过一步一步的努力爬上来的，后来他找到风险投资，所以就拉来了建、霞和曾经理，组成了创业团队，成立了此时的这家门票公司。建和霞都与我年龄相仿。
老总是广州人，看上去也很年轻，高高瘦瘦的样子，短发，讲话声音洪亮有劲，语速很快且吐字清晰，很健谈，言谈举止间有一种领导的风范，一看就是个精明能干的生意人。老总每次都是短暂地出现在公司后，又匆匆地走了，真是“神龙见首不见尾”。后来我才得知，老总只比我年长五岁，真正的年轻有为。
此时公司除了技术部门各成员及老总、建、霞三人外，还有负责人事和行政管理工作的一位女同事澜及和我一样也是刚招聘进来的人事专员雪，所以此时公司的成员正好一共是十人。听曾经理说，澜和他年龄差不多。而雪则和我年龄差不多。此时公司的办公室，除了技术部门的办公室外，其他办公室都还没有装修好，所以各人都临时在技术部门的办公室办公。所以这完全是一家新公司，不但是一家新公司，还是一家年轻的公司，因为公司的成员每一个人都很年轻。
澜是个大美女，很有气质，每天变着样的时尚穿着和打扮，凹凸有致的迷人身材，举手投足间便流露出一个渐趋成熟的女人的韵味和独有的魅力。听曾经理说，澜是霞的好朋友，以前就是做人事和行政管理的工作的，所以霞把她请来了。
雪来自河北，已在广州工作和生活了多年，所以能说上一口不是很标准的粤语。雪每天不停地打出电话和接听电话，都是预约对方到公司来面试或是对方来电询问公司的招聘情况的，并且已有不少人到公司来面试了。看到这种情景，我心里还是感受到了一种积极向上的因素。这是一种良好的发展势头。
公司电子商务平台网站的程序是用ASP.NET 2.0来开发的，所以相应地就用到了VS2005，而且由于是多人共同开发，所以也用到了VSS来对源代码作版本控制。我在北京那家互联网公司学到的有关这两方面的知识，此时正好可以派上用场了。
将我所使用的电脑的操作系统安装好，再将开发环境安装和配置好，接着再开始阅读网站程序代码，简单地忙碌几天后，很快就到了周末双休日了。
在此期间我已在业的帮助下找到了一间房子并搬了进去，虽然环境有些恶劣，但暂时就将就着了。正是从这时开始，我成了棠下村这个广州有名而典型的城中村的一名租客，而且在这里一住，就住到我离开广州后。
从北京马不停蹄地经广州赶回家里，再从家里出来广州，接着再到新公司去上班，对于广州这座城市，我都没有来得及多看其两眼。趁周末的休息时间，我便先去逛了逛广州城。
广州作为我从家里到北京的中转站，我已有很多次经过这里了，尤其是广州火车站，我对它实在是太熟悉不过了，此外我就只到过广州的一些地方如白云山、北京路、动物园等，所以对于广州的了解也只止于这些。这一次真正走进广州，才让我看到了广州的更多的城市风貌。与北京相隔两千多公里，这里跟北京的确有很大的不同，除了气候，还有语言、饮食、城市建设、人文氛围等各方面。这里不再有地道的京腔，也很难听到标准的普通话，取而代之的是粤语、各种版本的方言和南腔北调的普通话；在城市建设上，很难找到像北京那种方方正正的结构，整个城市的建设看上去更像杂乱无章，远没有北京那样显得井然有序，而且马路中随处可见那种错综复杂而又毫无设计可言的高架桥。总体看上去，整个城市似乎没有北京那样显得大气。
但从另一方面来看，广州却有着它自己独特的风格。这里似乎显得更加自由、开放和包容，不管哪个阶层、来自哪里的人，都能在这里找到自己的位置。正如我在公交车车载电视视频中所看到的那则正在热播的有关《广州日报》的广告那样，“无论你是谁，从哪里来，只要你努力，广州总是欢迎你！”似乎那则广告就是为像我一样来到广州的人而制作的，所以那则广告让我印象十分深刻。在我看来，广州跟北京的不同之处，除了表面所见到的之外，更有隐藏在里面的东西，比如广州的商业环境和氛围，也许那才是广州的真正的魅力所在。
此时北京正是寒冷萧瑟的冬天，但广州却冬暖如春，仍然一片绿意盎然。虽然离开北京时我正感慨万千和充满了离愁别绪，但此时新公司和新的城市还是给我带来了新的感觉。由于对广州城市还不熟悉，所以也让我对广州充满了想象和新鲜感，以及有那么一点温馨的感觉。尤其是晚上走在繁华的街道上，人来人往，热闹非常，更让我流连其中。想此时寒冷中的北京，一到晚上街道上就冷清起来了。最重要的是，在广州我不再感到漂泊着了。从广州到我家的路程大概有两百公里，但相比于从北京到我家的路程，简直可以忽略不计；而且，广州的那种南粤文化氛围，对我这个土生土长的广东人来说，很容易就可以适应。所以在广州，让我很容易就找到了那种认同感。
就这样，在广州这片新的天空下，我开始了新的工作和生活。

 接着再上了几天班后，就到春节假期了。回家过春节变得不再遥不可及，而成了一件再容易不过的事情，从广州芳村客运站买上汽车票，坐上大巴客车，两个多小时的车程后，就可以直达家门口。
直到回到家中过起了春节，我似乎都还没有回过神来。从决定离开北京到此时回到家中过春节，这段不长的时间里转变实在是太大了，以至于我的思维一时还没有转变过来。而且时隔几年后，这一次在家过春节，与上一次2003年初在家过春节的感觉已完全不同。盼了三个春节后，父母和家人终于在这个春节盼到我回来过春节了。
春节里我见到了很多比我小好几岁的曾经的小伙伴，由于这几年我很少见到他们，我对他们的印象还停留在几年前他们的样子还很稚嫩的时候，而此时他们都一个个长大成人了，这几年正是他们从十三四岁到20岁左右成长最快和变化最大的阶段，他们都完全变了个样，所以我几乎认不出他们来。这种强烈的变化给了我很大的感触，是一种对生命变化的感触。这些曾经的小伙伴，我以前和他们都很熟或玩得很好的，但此时我都几乎认不出他们来了，而他们对我也几乎没有了印象。我突然有了一种很强烈的感觉，我宁愿这几年不是在两千多公里外的北方度过，而是在广州或广东的任何一个城市度过，这样我就可以经常回家，可以见到这些曾经的小伙伴慢慢长大成人，这样我就可以保持着一种对他们成长变化的连贯感。
春节在与父母的聊天中，父亲第一次在我面前问起了我的婚恋问题。他说，我小学的同学一个个都结婚了，我也不小了，是时候要考虑这个问题了。父亲的话犹如一针提神针，不偏不倚地点中了我的神经。是啊，我的确不小了，一过春节后，我就27周岁了，的确已完全到了谈婚论嫁的年龄。不但我小学的同学一个个结婚了，我大专的同学，也开始陆续结婚了，最显而易见的就是同宿舍的老大、勇和“海牛”都结婚了。时间真是过得好快啊，我的思绪还停留在大专刚毕业时那些年少的时光，但转眼间就到了谈婚论嫁的年龄了。
虽然相隔三个春节后再回到家里过春节，但这个春节我却不能真正地开心起来，因为我见到了我曾祖母已是风烛残年，她已走到了她生命中的最后阶段。我的心里很难过。
春节假期过后，我继续回到公司上班。
经过一个春节假期后，公司的办公室已基本装修好，而且雪的工作也见成效了，公司各部门不断有新同事来报到。很快，产品开发部、市场部、客服部、财务部等各部门都已人马齐集，公司人气直升，与春节前相比已是另一番景象。所有的同事都很年轻，年轻成了公司的明显特征。
老总召集全体员工开了一次员工大会，会上老总大谈特谈公司的发展目标，那就是要做一个全国范围内旅游景点门票的电子商务平台，而且要做到上市。老总给大家画了一个美好的蓝图和远景。似乎一说到风险投资，都是要做到上市的，真是一个美好的远景啊。
当天下班后公司就请全体员工去唱K，以作为全体员工的首次聚会。K歌晚会上产品开发部和市场部的那些新同事，不管男女都唱得很猛──当然喝的都是啤酒──我上洗手间的时候，就见到几个比我年轻不少的男同事吐了。他们都是产品开发部或市场部的同事，都是业务人员。如此情景，不免让我想起了我刚毕业后做业务员时的情景。那是段充满激情和梦想的日子，那时的我就像眼前的这些同事一样，即使喝倒了，也无所畏惧。如果时光可以倒流，我还愿意像这些同事一样，喝倒了第二天再站起来。
在这里我算是见识到了市场部经理霞的酒量，她连连跟多个男同事对饮后依然面不改色、神态自若，果真是个女中豪杰、酒中巾帼，可见她能做到此时的职位，肯定付出过不少，并非浪得虚名。
当然我也喝得很多，最搞笑的是，在与霞对饮时，我还是被她“大”回来了，我自认还是没有她那酒量和气势啊。
经过一段时间后，公司各部门均已正常运作起来了。产品开发部经理建带领他的团队，已谈下了广州市范围内多家大大小小的旅游景点，并且广州市以外广东省范围内的一些知名景点也谈下来了。霞也带领她的团队签下了广州市内多家门票销售点及广州市外广东省内部分地区的旅行社。
这边厢，曾经理也带领技术部各成员紧张而有序地进行网站程序开发的工作。还在试用期的我，自然很卖力。面试时我跟曾经理谈的工资并不是很高，一是因为我当时急于想在广州或深圳找到一份工作，所以提出的期望工资并不高；二是因为曾经理给我开出的工资也不高，因为他说公司正处于创业的初始阶段，所以待遇上暂时会低一点，但等公司发展起来了，一定不会亏待大家的。事实上当时我也是因为觉得这是一家新公司，应该有一定的发展机会，所以才决定先进来看看的。所以尽管工资不是很高，我还是很积极地工作。
此时公司网站已在运行当中，所以就是一边开发新的功能一边将程序更新到运行中的网站上的。我、剑、永、浩四人中，分工也略有不同，我们四人都参与实际的开发工作，但剑还另外负责统一将我们四人开发完的程序更新到网站上，而浩则兼顾开发所用服务器的维护、公司各部门电脑软硬件的维护等工作，而我和永则完全在做开发的工作。公司并没有招专职的美工，所以我们都需要兼做简单的美工设计。
曾经理通常都和我们四人一起去吃午饭，他也常常在周五下班后请我们去聚餐，这时他通常都会跟我们说起公司的发展目标和发展前景，他希望我们各人都可以专心地工作，尽心尽力地将公司网站做好。他说他是有公司股份的，如果公司上市了，即使公司不奖励大家，他个人也会奖励大家，甚至每人奖励一辆小车都不成问题。
从这些言谈中看得出来曾经理对公司网站的开发情况很重视，他不时请我们去聚餐，就是以一种特殊的方式对我们进行鼓励，希望我们各人能好好地做好网站开发的工作。事实上我对公司的发展前景还是抱有一定的希望的。但是对于公司是否能做到上市，何时能做到上市，我却没有过多去想，而对于曾经理说到的上市后即使公司不奖励大家他个人也会奖励大家的问题，我就根本不抱有想法。不是我对曾经理的承诺没有信心，而是我觉得这些事情不太靠谱，当中有太多的不可能。如果此时我是刚毕业的人，那么我可能会相信的，但是这时我已毕业四年多，已在社会混了好几年了，我就不可能会相信。远景虽美，但是并不是人人都可以分享到的。
所以我宁愿相信这是曾经理在给我们画下的一个大饼，以此来让我们更有动力去工作，以尽快地提高网站开发的进度，这是曾经理的一种激励手段和策略。他这样做，完全是从公司和他作为技术经理的角度出发的。但是我宁愿曾经理不要画这样的大饼，而是比较实际地说，根据我们各人完成的工作量和工作表现来确定给各人加工资，比如半年后加一千、一年后加两千等，这样来得更有意义。但是这样做，即使曾经理愿意，公司也未必答应，所以就只好先画大饼了。
但是站在曾经理的角度来说，他这样做也无可厚非。曾经理大概比我大三岁，所以此时他已到了“三十而立”之年了。他从一名一线的编程人员做到技术经理的角色，并不容易，这当中除了他自身的努力外，还有很大的机遇的成分在内。所以曾经理能得到这样的一个机会，他自然会很看重，并紧紧地把握住，他只有将他的工作做好了，简言之就是把公司的电子商务平台网站做好，以保障公司的业务得以正常地运作下去，他才能稳固他的职位，他也才可能真正地得到更大的发展，以实现他的经济目标。否则如果他没有将他的工作做好，那么老总就有可能考虑换人选，那么他就失去了一个好的机会，他也将重新回到一线编程人员的角色。所以从这方面来说，我又完全理解了曾经理画大饼的做法。
但是值得肯定的是，曾经理对待我们各人还是很诚恳的，他可以完全和我们打成一片，和我们聊天说笑，而没有那种作为技术经理而故意摆出来的架子和姿态，这也是我喜欢他为人的主要原因。尽管他给我们画了一个大饼，但我还是认为他是一个好上司。

 每天继续正常地上班下班。然而不久后却传来了我曾祖母去世的消息。因工作关系，我却未能及时赶回家去见我曾祖母最后一面。我的心里十分悲痛。
我曾祖母已是九十多岁的高龄，生老病死本是自然规律，但是我北上求学后，尤其是我毕业后出来工作这几年，我回家的次数很少，我没能多看她一眼，更不能给她一点照顾，甚至不能在金钱上为好她做点什么。然而从此以后，我就再也不能见到她了。我没有做到作为一个子孙应尽的孝道！然而这一切我已永远无法弥补。我脑海中浮现的还是我曾祖母行走自如的情景，然而此刻她已不在人世了。我有一种时空错位的感觉。如果我毕业后这四年多的时间里工作不是那么飘摇不定，我就可以多回家几次看望一下我曾祖母；又或者是我毕业后就回到广东工作，我就可以经常回家，看着我曾祖母慢慢变老。原来在我不经意的时候，生命已然老去。我在问自己人世间最珍贵的东西是什么？恋爱没有了可以重来，金钱没有了可以再挣，物质财富没有了可以再去获取，然而生命错过了，就永远不再回来了。我的内心有一种被抽空的感觉。人生的得与失，已体现得清清楚楚。我唯有在心里默默祈祷，愿我曾祖母在天之灵可以安息，也愿她在天之灵可以保佑我。
一切重归平静后，我继续着上班下班的日子。
经过一段时间的接触和了解，我已大概知道了部门中各人的基本情况。剑以前是做工厂内部ERP系统的开发的，后来才转到ASP.NET网站程序开发中来，他在编程方面是有一定的经验，但对ASP.NET尤其是有关网站开发的其他方面的内容掌握得似乎还不是十分全面。浩刚毕业半年多，看得出来他在编程方面的经验还是比较欠缺，ASP.NET程序开发的水平也不是很高。但也正因为毕业没多久，所以浩在工作中也表现得很积极主动，而且进步也很快。
让我觉得很巧合的是，永也不是计算机专业科班出身，而且是中专毕业的。尽管这样，永还是通过自学和进修，加入到程序开发的行列，而且开发水平也不错。而且永对程序开发技术很狂热，这一点此时我还是自叹不如。
三人中，剑性格温和沉稳，浩则热情友好，而永则性格有点刚烈，就像很多程序员一样，有点冷傲的感觉，这大概就是很多程序员或是技术“牛人”的“通病”吧。很多八面玲珑的业务员，会让人觉得他们很圆滑世故，但跟他们说话却让人觉得很舒服，因为他们对人的态度会很好，尽管他们也许不是真心的，甚至是虚伪的，但人与人之间的沟通和交流首先是体现在表面的态度上，好的态度会给人留下很好的印象，人们都乐于接受好的态度。但是程序员在这方面却基本上都很欠缺。如果程序员技术好，又能做到八面玲珑，那么他应该会更容易走向成功。
剑以前和曾经理是同事，所以是曾经理把他拉过来的；而浩则是曾经理的湖南同一地区的老乡，也是曾经理拉他过来的；而我和永则是完全通过招聘进来的。私下里我从财务MM的口中得知，我们四人中剑的工资最高，我、永、浩都比剑低很多，而我则比永和浩稍高一点。在我看来，永的技术水平还不错，奇怪的是他怎么也能接受这样的工资水平？
公司的这个电子商务平台网站，算是一个ASP.NET的中型网站，根据景点门票、演出门票、体育赛事门票、电影票、飞机票、车船票等各种类型的票品产品而分了不同的功能模块，此外还根据用户角色的不同而分了供应商后台、销售商后台、管理员后台、网站前台等几大部分，各部分在VS解决方案中都放在同一个网站项目下，在程序上说不上有特别之处和深奥的地方，但当中有一个最为重要的功能就是在线打印票品的功能，即公司或销售商通过各自的后台打开票品打印网页，电脑连接打印机后即可用普通的A4纸张进行票品打印，这就实现了公司通过网站将票品在线销售给各销售商及公司和销售商在线打印票品的网上操作，这也正是公司想要实现的业务操作模式。这个功能体现在程序上即是：系统将从数据库中读取出来的票品数据显示在网页上，人手执行打印操作后系统即调用打印程序进行打印。而这个重要的功能就是永所开发出来的。正是因为永开发了这个重要的功能，所以曾经理很看好永。
根据我在北京那家票务公司的工作经历，曾经理将有关演出门票、体育赛事门票的功能模块交给我去做，而剑、永、浩三人则分别负责有关景点门票、电影票、飞机票、车船票等其他票品产品的不同的功能模块。由于业务模式不一样，我在北京那家票务公司所做的程序基本上派不上用场，所以此时我需要做的功能，都需要重新开发。但是我们各人又不是完全独自开发的，因为各人所负责的功能模块都是相关联的，因此也需要各人有团队合作精神。一个人单打独斗的做法在这种多人共同开发的系统中是行不通的。
产品开发部和市场部各自的业务正开展得如火如荼，新的业务需求不断涌现出来，所以相应地，公司网站就必须要有新的功能来支持才行，而且新的功能需要尽快地开发出来。于是曾经理就不断地做出新的开发内容并将开发任务分配给各人，我们各人就需要不断地将这些新的开发任务完成。曾经理给各人的开发任务中，他都将各项具体的开发内容和完成的时间要求一一列出来了，一般情况下我们都必须按所要求的时间完成任务，所以我们的任务都很紧迫。常常到了下午6点的正常下班时间了，我们都不是很快就离开公司，而是继续留在公司忙于工作，有时到7点左右，有时到7点多8点，有时甚至到9点才离开公司。但这都不算加班费的，是无偿的义务加班。
事实上我在北京那家票务公司时，两年的时间里，下班后公司都没有要求过继续留下来工作的，都是很准时就离开公司，除非是自己想留下来，而且周末也几乎没有加过班。这也是我对这家公司印象很好的原因之一。因此对于此时的这种情况，一开始我很不适应，一般6点多的时候我就先走了，但曾经理却没走，剑、永、浩三人也没走，所以慢慢地，我一个人也不好意思先走了，所以就留到跟他们一起走。有时往往就是这样，大家都在做积极分子，如果你一个人没做积极分子，那么你就会觉得自己不合群和过意不去，你也就不自觉地做起了积极分子。
通常在这个时候，曾经理都会从他的办公室里走过来，说些笑话或轻松的话题让我们暂时放松一下，有时他也会先约上其他部门的三两个MM，等我们忙完一天的工作任务后，一起去聚餐，然后在去聚餐的路上和聚餐时大家有说有笑，工作时的紧张也可以暂时抛到一边去了。面对着年轻的同事MM，曾经理也会变得嬉皮笑脸，一副泡妞高手的样子，然后他就大吹特吹他的泡妞经验，并拿我们四人中的谁谁跟同事MM中的谁谁来讲笑，说两人多般配云云，搞得大家都很开心。
除此之外，平时曾经理和我们四人一起去吃午饭时，他也喜欢跟我们八卦一下公司里的女同事，以调节一下大家上午工作后的紧张状态。自然负责人事和行政管理工作的大美女澜就是他八卦的对象之一。曾经理说，澜的经济条件是很好的，开着一辆很好的小车来上班，她来公司上班其实并不是为了挣钱，而是为了打发时间。通常说到这里他就会话锋一转而跟我开玩笑，说澜目前还是单身，我也没有女朋友，让我考虑一下，把澜给泡了，他可以帮我牵牵线，搭搭桥。当我问他为什么自己不上的时候，他就会说，他已经有女朋友了。
曾经理不跟剑、永、浩三人开玩笑，而跟我开玩笑，那是因为我比他们三人都大，我的年龄跟澜更接近。澜的确很优秀，不但是个大美女，还很有气质和内涵，不招蜂引蝶但却使人向往。但是我很清楚地知道，此时我只是一个小小的程序员，澜并不是我所能泡得起的，至少我此时泡不起，她就像长在悬崖上的一枝美丽的玫瑰，在远处欣赏一下就可以了，无需刻意去采摘，她自会有攀崖高手去采得。
除了平时下班后的无偿义务加班外，慢慢地，由于开发任务的不断加重，周六或周日的休息时间我们都要回来公司加班了，而且同样是无偿的。对于此，曾经理说，公司暂时不计发加班费，但他希望大家先不要太在意眼前的利益得失，等公司发展起来了，他一定不会亏待大家的。曾经理说得言辞恳切，让大家周末回来公司加班他似乎也是迫不得已。当然，不管是平时下班后的加班，还是周末的加班，曾经理都是陪着大家一起加班的。
一方面是紧张的加班，一方面是曾经理不时给我们调节一下紧张的工作状态，所以虽然是加班很累，但总算是“苦中作乐”，而不至以加班得又累又闷。
就是从这个时候起，我算是真正地体验和感受到，加班是程序员再正常不过的工作状态。

三个月的试用期结束后，我顺利转正。
之前面试时我跟曾经理谈好的转正后的工资比试用期高一千块钱，但是由于此前不久老总从外面请来了一位副总，这位副总新官上任，在我转正后的工资上给我压低了五百块钱，他的说法就是，公司刚刚成立，还没盈利，需要尽量节约成本，所以暂时降低了我转正后的工资，但等公司的运作走上正轨后，他一定会将我的工资调上去的，并希望我可以理解。
这事让我心里觉得很不爽，但我表面还是接受了。私下里曾经理跟我说，这事他也没办法，因为现在是副总说了算。曾经理说的应该是事实，因为老总把这位副总请了回来，一开始肯定是会给他一定的权力的，自然这也包括让曾经理听命于他的权力。
后来我总结出，其实在面试时我跟曾经理所谈的工资就已经偏低了，试用期为三个月也偏长了，而且这时候对于转正后的工资被压低之事，我也不应该接受，而应该坚决提出反对，因为在工资待遇的问题上，你让步了，就是让步了，公司是不会过后给你补偿的，所以吃亏的还是自己。但是我在后来两份工作的面试中还是一再犯这样的错误，这样的错误从经济收入上来说其实是很致命的。
也许是因为我刚到广州不久，想寻求稳定，也许是因为我对自己的技术水平还不够信心，不敢随便跳槽，所以我还是接受了这样的事实，先了留下来。让我觉得公司做得还不错的一点就是，公司按员工工资的全额标准买了社保。
副总姓梁，所以就被称为梁总。梁总50岁左右，自己在外面搞了一个小公司，也是做旅游和票务业务的，听说他也曾是老总原先所在那家大型旅行社的员工，而且还是老总的上司，由于此时公司刚成立不久，还有很多地方没走上正轨，所以老总便把他请过来出谋献策，帮忙管理公司。
虽然梁总已五十有余，但似乎仍宝刀未老，他到来后，先后跟各部门的经理和员工一一谈话，了解情况，同时也给各人讲形势，谈发展，给各人鼓励和信心，大有大刀阔斧地大干一场之势。作为负责公司电子商务平台网站开发工作的技术部，自然成了梁总关注的主要对象之一。梁总在了解了我们四人的情况及听取了曾经理的汇报后，对我们四人的工作安排也作了一些调整，他比曾经理的要求更严格了。原来是由曾经理直接给我们各人分配开发任务的，此时则需要经梁总提出意见后，曾经理才给我们分配开发任务。
一个下午梁总抽出时间给我们技术部的人“讲课”，以让我们这些“IT技术人员”也可以多了解一些商业上的信息，拓展我们的思维，以利于我们进行程序开发。梁总不但跟我们讲IT技术人员的职业生涯发展规划，还讲7天连锁酒店的经营模式，讲阿里巴巴老总马云的经营之道，讲巨人集团老总史玉柱的传奇商业人生，讲他自己年轻时当导游的经历，等等，让我们听着如醍醐灌顶，听后却云里雾里，套用那句话的说法就是，听的时候千条路，要写代码的时候还是只有一条路。
梁总不但给我们“讲课”，还在努力营造轻松的公司文化氛围，而且他在了解到我曾在北京工作过的经历后，似乎还是很看好我，让我好好干。所以尽管之前他压低了我转正后的工资，但此时他的这些做法，还是使得我对他印象不错，也许我是被他的表象所“迷惑”了，“好了伤疤而忘了痛”。
工作同样忙碌着，同样是平时正常下班后要继续留下来义务加班，以及周六或周日回来公司无偿加班。三个月试用期的一鼓作气后，我已有点松懈下来了，但是我还是不得不强迫自己要好好干，因为只要我稍微偷一下懒，开发任务就不可能按时完成，那我就无法向曾经理交差。
此时部门里已招来了一位女同事圆，她是负责编写技术文档的，准确地说其实是编写公司网站的使用和操作手册的，真正涉及开发上的技术文档并不需要她来写。圆比我大好几岁，已婚，人很随和，也是湖南人，正是曾经理的熟人，所以曾经理把她招来了。虽然圆和我们在同一个部门，但她的工作情况跟我们四人还是很不一样，她只需按部就班地写手册，并不需要参与网站开发上的事情，所以她不需要在下班后继续留下来义务加班，也不需要周末回来公司加班。
不久后部门里又来了一个同事廷，他是广州大学即将毕业的应届生，学的也是计算机专业，他老爸跟老总的老爸是朋友，所以他是通过这层关系让老总介绍进来的，此时他进来算是半实习半工作的状态。但是廷的技术水平很差，对ASP.NET并没有真正掌握起来，并不能参与实际的开发工作，所以曾经理便安排我来带他，给他指点。
廷比我小四岁，大概四年前他正好上大学，而四年前我还没有开始自学网站开发的相关技术，但四年后的此时我却成了他的“老师”，远远地走在了他这个科班生的前面。从其他方面的能力来说他也许会好过我，但仅仅从ASP.NET编程方面的技能来说，他及不上我。我心里并没有贬低廷的意思，我只是在感叹，如果当初上学时我所学的就是计算机专业，那么此时我应该会走得更远。
我看得出来廷其实并不是真正想做这份工作，而只是想暂时混着，以作为过渡，当他找到更好的工作后就会马上走人，所以他都是一到下班时间就马上闪人，并不会像我们一样继续留下来义务加班。从某方面来说，这样做其实是好的，为什么要继续留下来义务加班呢？
终于有一天我见到了曾经理的女朋友，她在我们临下班的时候过来找曾经理。曾经理的女朋友果然是个美女，天生丽质，和曾经理一样，是湖南人，有着湖南MM的优美气质。曾经理和他女朋友，虽然说不上是“野兽”配美女，但也是不折不扣的“青蛙”配美女了。不过有时候“青蛙”配美女也是一种绝配。谁说不是呢？如此看来，曾经理的泡妞经验并不是吹出来的，而是通过实践总结出来的。美女基本上不会“傍”上程序员，但曾经理却是个特例。
每天上班都一直对着电脑不停地敲代码，这使我觉得这种工作状态越来越枯燥烦闷。看着产品开发部和市场部的同事每天“风里来、雨里去”，风风火火地去谈业务或去跑业务，我心中不免生出几分向往来。曾几何时我不是也正像他们那样吗？虽然前面会挫折不断，但却冲劲十足，在外面的广阔天空下纵横驰骋。而此时，我却只能坐在电脑前，几乎只与电脑打交道，很少需要与其他人沟通和交流，只需埋头敲代码。我心里很清楚，我对程序开发的厌倦情绪又出来了。
尽管我不断强迫自己保持积极的状态，但我仍然觉得无法及得上永和浩两人。永比我小四岁，浩比我小五岁，正是对程序开发处于最感兴趣、最有动力和最有干劲的时候，即使四五年后他们跟我此时一样对程序开发产生了厌倦情绪，但他们此时的激情和干劲足可以超过我。想想我从开始自学网站开发技术到离开北京那家票务公司的两年多的时间里，我都是同样很有激情、很有干劲的，那程度比起此时的永和浩来有过之而无不及，但恰好是那两年多的时间里我的激情和精力被透支了，所以此时我开始进入了厌倦期。这正应了那句话：“长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上”。
比我小一岁的剑，情况和我差不多，明显也缺少像永和浩那样的干劲，通常到了下班时间后他就没有动力了，勉强留到7点多就想走人。晚上正式下班后去坐公交车的路上我和剑同路，当我们都有点疲惫地走着路时，有时就不免聊出了各自的心声，互相感叹敲代码工作的不容易，大有惺惺相惜之意。
白天上班时，透过办公室的玻璃窗向外望去，十几层楼的高度，可以望到外面很远很远的地方，可以看到日升日落，阴天晴天；走到窗户边，向下望去，足可以将由环市东路区庄段周围及与环市东路呈垂直状的农林下路一带所形成的大片广州城区一览无遗。就是这样，坐在办公室里，埋头敲着代码的时候，外面的景象也从白天变成了黑夜，白天车水马龙的环市东路，晚上的时候还是车水马龙，但是白天清晰可见的城区景象，到了晚上却变得模糊不清了，但却多了象征着繁华的各式各样的霓虹灯在纵情闪烁，而我们还需要不停地敲着代码。在这一刻繁华与我们无关。
每天上班我们做得最多的事情就是敲击键盘，敲击键盘时发出的“噼里啪啦”的声音不绝于耳。随着这些声音的响起，一行行程序代码在电脑屏幕中飞跃而出，快速地堆砌成一片片代码符号的建筑群落，形成一个无声的代码世界。是的，代码世界就是一个无声的、枯燥的、冷冰冰的世界。面对着这个冷冰冰的代码世界，每当实在坐不住的时候，我就喜欢走到部门办公室隔壁的空闲位置上，透过玻璃窗静静地望外面的蓝天白云，望那一大片广州城区景象，望环市东路上川流不息的车辆。也许外面的人正羡慕着写字楼里的人，但我却更向往着外面的世界。
每当这个时候，我也喜欢走到公司办公室外、写字楼里另一边的安全楼梯上，透过楼梯的半圆形玻璃幕墙看另一片广州城区景象。写字楼下面就是先烈中路，从上望下去视线与地面几乎呈垂直方向，路面上的行人、车辆和景物仿佛就在脚下，但却变得十分细小。这样的独特视角，是平时所不能体验到的，仿佛我在俯视着芸芸众生，给我无限想象。路面上的行人仿佛都变得那么渺小，但真正渺小的人应该是我。向对面望去，就是东山广场写字楼；而向另一边俯望下去，就是显得郁郁葱葱的黄花岗公园；再向远处望去，由近及远，是整片城区景象，现代中掺着一些破旧；而在更远处，则是广州城区外围显得有点朦胧的小山岭，那应该就是广州的白云山了。
没有烟瘾的我，在这个时候会点燃一支烟抽起来，在烟雾缭绕看这些景象。外面的世界真的很精彩，但外面的世界也似乎有点无奈。我很清楚，我抽的不是烟，是枯燥烦闷和一点无奈。也是在这个时候，我紧绷着的神经可以得到暂时的放松。
在加班的时候曾经理跟我们说过，他以前编写程序是很疯狂的，常常是坐在电脑前一写就是一天，也常常在晚上的时候还继续写。因为晚上思维更活跃，所以就经常熬夜。有时为了减少上洗手间的次数，就尽量少喝水，这样做只为了能挤出更多一点的时间来编写程序。
大概是因为长期都这样长时间地进行这样高强度的脑力劳动，或多或少影响到身体状况，所以曾经理并不像大多数从事体力劳动的人那样显得强壮──我何尝不是呢──而是看上去有几分瘦小。这大概就是拼命式地从事程序开发工作所付出的代价。然而付出总有回报，曾经理此时成为公司创业团队成员之一，从一名一线的编程人员做到技术经理的角色，就是对他所付出的努力的回报。
但是此时我并不能做到像曾经理那样疯狂，如果是以前，曾经理无疑会成为我的精神榜样，但此时却不是。所以我更多的是在CSDN上寻找新的精神寄托。原来在CSDN上，像我这样对程序开发产生了厌倦情绪，但又不得不强迫自己好好干下去的程序员，大有人在，我在CSDN的论坛上随便发表一个表达这种情绪和无奈的帖子，就会引来很多人回复，并产生共鸣。原来我和他们都“同是天涯沦落人”。
虽然曾经理此时已做到技术经理的角色，成为公司创业团队成员之一，但老总一声令下，他便要屁颠屁颠地忙开了，然后我们四人也要跟着忙起来。
在中国改革开放的进程中，“民工”是一个不可或缺的名词。我不想对“民工”这个词有任何轻视或蔑视的意思，但不可否认的是，“民工”却是代表着在中国的城市建设和发展的过程中，干得最多、干得最累，却挣得最少的一群人。
在CSDN上，在中国的程序开发的队伍当中，也流行着一个名词，那就是“代码民工”。“代码”者，即是程序代码的意思，“代码民工”即是指那些编写程序、敲打代码的程序开发人员是IT行业中干得最多、干得最累，却挣得最少的那一群人，如同在城市建设和发展过程中的“民工”一样。
也许这是程序员们的自嘲和自谦，但同样不可否认的是，程序员的工作，的确是一份不轻松、不省心、不容易的工作。只要踏上程序开发这条路，就意味着绝大部分的工作时间都要在电脑前度过。只要电脑CPU跑得起来，硬盘运转正常，内存空间充足，主板性能稳定，显示器没有问题，键盘可敲鼠标可点，程序员的工作就没有停下来的理由。可以不分春夏秋冬、白天黑夜、阴天晴天、风雨冷暖，无所谓喜怒哀乐、七情六欲、温饱饥饿、人情世故、美丑好坏，只要有一台跑得起来的电脑，程序员就可以随时随地地进行Coding（编码），在代码的世界里Coding不会有穷尽的时候。程序员就如一头默默耕耘的“牛”，只要还走得动，就必须要继续向前走下去。从这种意义上说，程序员被称作“代码民工”又的确是名符其实。销售人员用十年的时间可以开创一个真实的商业王国，程序员用十年的时间却只能构建一个虚拟的代码世界。
当初我从兴趣开始，然而当兴趣变成一种工作后，我才发现，由刚敲下第一行代码的那一刻起，就决定了我将要成为的，是一名“代码民工”的角色。
尽管程序员的境遇并不如人意，尽管中国整个软件行业的现状并不乐观，但毫无疑问，中国的程序员们在推动中国社会数字化及中国互联网和电子商务发展等方面，却起着不可忽视的作用，一如“民工”们在中国的城市建设和发展过程中所起到的举足轻重的作用。也许这就是中国的“代码民工”们值得骄傲和自豪的地方，也是我作为一名“代码民工”而值得欣慰的事情。 

“人生何处不相逢”。
　　
　　一天在搭去上班的公交车上，我竟然竟外地见到了我的一个高中同学翰，而且他就在我公司所在写字楼对面的东山广场写字楼上班。世界虽大，广州虽大，但有时也很小。
　　
　　翰是我高一的同学，他是班长，健谈，有才气，我和他挺聊得来，高二重新分过班后他选了文科，而我则选了理科，所以就没有在同一个班，但和他的关系一直都挺好。高中毕业后大家各奔前程，所以就失去了联系，一直到此时。
　　
　　意外重逢，我和翰都不免有一番感慨。翰说他是在广州上的大学，学的是文科类的专业，此时在公司也是做了一个文科性质的信息顾问，听翰说起来发展前景似乎还不错。翰对于我说起的程序员工作似乎并不太了解，按他的话说就是，程序员好像都很酷。
　　
　　我和翰约了个时间一起去吃午饭叙旧，聊各自上学的经历和工作的情况，也聊到了感情问题。翰说他目前也是单身，上大学时谈过一个女朋友，后来毕业后她出国了，两人也因此而分手了，因为对她的感情一直无法真正放下，他一直没有再找新的女朋友。听上去翰的感情经历和我何其相似，原来痴情的不只是我一人。如此相似的情感经历，我们应该大喝几杯，只是这是工作中的午餐时间，时间不多，而且翰很文雅，不像北方哥们的豪爽，所以和翰无法喝得开来。
　　
　　不久后我又在网上校友录里取得了另一个同学捷的联系方式。捷是我初中的同学，准确地说只在初三时同班了半年，因为捷很早就随父母到广州，在广州上的初中，但是中考只能回到本地考试，我和捷及另外一位同学考入了同一所高中，虽然各自不同班，但都是同一个小镇同一个初中同一个班出来的，所以高中三年大家的关系很好。但是高中毕业后，大家各奔东西，各自也失去了联系。
　　
　　我联系上捷，和他约了时间出来见面。几年没见，捷变化很大，高中时他的身型和我差不多，但此时他却完全变了个样，变得很健壮帅气。虽然几年没见，但见到面后我们都觉得很亲切。捷说他也是在广州上的大学，此时在广州机场高速公路的管理单位上班，做的是“跑腿”的工作，负责路况巡查，混得马马虎虎。捷对我的程序员的工作很景仰，很佩服我“自学成才”，他说他高中的一个同学也是做和我一样的工作，公司是在有名的中信大厦里，但他总是留着胡须、穿着拖鞋去上班，很有个性。看来程序员给其他人的感觉就是“酷”。
　　
　　捷说他上大学时谈过一个女朋友，后来分手了，但真正谈得很深的，是毕业后和一个来自四川的妹妹的恋爱，但是不久前那妹妹回四川老家了，是她妈让她回去的，因为她家是单亲家庭，她还有一个妹妹，她妈不想她外嫁到老远的广东。捷说他和她都很伤心难过，但是迫于现实没有办法，他也只能忍痛割爱了，但是他心里还放不下她，所以此时他也没有心思再去找一个。
　　
　　看来这又是一个痴情的汉子，我也多了一个同是单身的“同道中人”。
　　
　　不久后在北京的老大，出差到了广州，他找到了我。在广州见到老大，我有种“他乡遇故知”的感觉。老大已考研成功，如愿以偿地考上了华北电力大学，此时还没到开学时间，所以他就临时找了份工作先做着，等开学时再把工作辞了去上学。真是“有志者，事竟成”，看得出来老大心情很好。
　　
　　正值周末，我陪老大“广州一日游”。去有名的中山大学，感受那郁郁葱葱的校园风景和浓郁的学习氛围；在中山大学北门观看珠江，看那一江江水滚滚东流；去黄埔军校旧址，回顾中国近代历史上的大事件；最后转到天河城，一览这座“广州名片”里面的时尚和潮流。
　　
　　晚上我略尽“地主之宜”，请老大吃晚饭，小喝了两瓶，碰杯中又仿佛回到了校园时代的书生意气。晚饭后我和老大在天河城和体育中心一带闲逛一遍后，然后从体育中心东门走到体育东路，再走到天河北路，直到老大所住附近的林和西路路口。这一段路步行起来很远，但我们却觉得很快就走过去了。然后在橙黄的路灯灯光下、在车辆疾驰而过的路边上和老大告别。这一别后，我们又将天各一方，老大也要继续他的行程，不日将返回北京，再过一段时间后就到新学校去报到，开始他人生中的一段新的旅程；而我，则继续在广州这座还不太熟悉的城市里继续自己的拼搏岁月。
　　
　　人生路上，有时聚散总是太匆匆，即使在分别一刻，心里仍有很多话无从说出口，只能留在彼此心中。
　　
　　工作继续忙碌着。时间已来到2007年的7月份，经过几个月的奋力开发，公司网站的功能更加“丰满”起来了，但是公司的业务在不断发展，所以需要开发的新功能还是不断出现。我、剑、永、浩四人中，也渐渐出现了“两派”：“亲曾经理派”和“疏曾经理派”。永和浩两人年轻，精力好，工作积极卖力，十分听从曾经理的安排和吩咐，曾经理更看好他们，所以是“亲曾经理派”；我和剑“年老力衰”，工作不及永和浩两人积极卖力，有时对曾经理的安排和吩咐不够努力去完成，曾经理对我们两人不太委以重任，所以是“疏曾经理派”。当然这是我自己根据实际情况虚构出来的，并没有人人为地将我们四人划分派别。
　　
　　虽然剑以前和曾经理是同事，而且此时他的工资最高，但实际上他的开发水平却表现一般，所以在网站的开发上曾经理不将他作为主力，而另外给他安排了一项任务，那就作为网站功能讲解人，负责定期向其他部门（主要是产品开发部和市场部）的同事介绍公司网站的新功能，所以剑有更多的机会接触到其他部门的同事。
　　
　　浩的开发水平与日俱增，而且他是曾经理的老乡，曾经理自然把他当作“亲信”来培养，所以也给他更多的尝试机会，而且浩兼顾公司各部门电脑软硬件的维护，所以他同样有很多机会接触到其他部门的同事。
　　
　　因为永之前开发了那个在线打印票品的功能，所以曾经理一直都看好永，永也一直在更新这个功能的程序，以使这个功能能做得更好。此外涉及与其他公司作数据交换的程序接口，比如快钱的网上支付功能，以及公司网站上一些数据的导入导出的功能，比如将在后台查询到的数据导出Excel文件的功能，曾经理都交给永去做了，而且永也一直没有让曾经理失望。所以曾经理对永爱惜有加，很赏识永，永无疑成了曾经理的得力干将。
　　
　　反观之下，我却表现得平平无奇。正是由于再次出现的对程序开发的厌倦情绪，使我心里陷入了一种混乱的状态，所以我无法将自己的实际水平和能力完全发挥出来，或者说我缺少了一种将自己的实际水平和能力完全发挥出来的主观能动性。正因为如此，我对曾经理交给我的开发任务也越来越完成得不及时，曾经理也开始偶尔对我有微词。
　　
　　所以此时我们四人中，处在最尴尬境地的人就是我，我仿佛被打进了一个无人过问的角落。让我还感到有些安慰的是，梁总似乎还很看好我，大概是因为这期间他让我做的几个功能我都按他要求完成了。
　　
　　事实上对于永所开发出来的那个在线打印票品的功能，从技术的角度来说，如果我能用心去研究一番，我也可以将这个功能的程序搞明白，可以像永一样对这个功能的程序进行更新、去完善这个功能的，而对于与其他公司作数据交换的程序接口、数据的导入导出的功能等，我也同样可以将其解决，相对于我从零开始去学习网站开发技术到一定程度掌握了ASP.NET编程技术的难度来说，这些问题的难度都算不上什么。但是我为什么不能去解决呢？就是因为此时我不再像那时一样，心中充满着坚韧不拔的精神和信念，所以我才不能将这些问题解决。
　　
　　毫无疑问一个人的信念很重要，此时的我偏偏就是缺少了一种信念，一种不断向上奋斗、积极进取的信念，所以少了这种信念，我也就出现了懈怠的情绪，这就直接影响到我工作的状态。
　　
　　事实上过了很长时间后，当我和永都离开了这家门票公司多时而相约出来见面时，永跟我谈起他此时的技术水平的情况后，我才知道，永此时对ASP.NET还有很多不懂的地方，他都是一边学一边实践的，那个在线打印票品的功能，也根本不是他自己开发的，而是他在网上得到一位技术高手的帮助，技术高手根据他提供的开发需求帮他开发的，包括后面的继续完善都是技术高手帮他做的。
　　
　　由此看来，此时的我在技术水平上完全有优势，但偏偏此时我对程序开发开始进入了厌倦期，心中缺少了一种信念，所以让原本落在我后面的永甚至浩可以后来居上。
　　
　　不久后公司人事小变动，还没有大干一场起来的梁总要走了，走前他把我叫到他的办公室，跟我谈起了他的“心声”。他说老总的经营理念和他的完全不一样，他的很多意见和建议老总都无法接受，所以大家在管理上出现了一些根本性的矛盾，他也不想再勉强下去了，与其最后搞到与老总不欢而散，不如此时主动提出辞职。然后他递给我一张他自己的名片，上面写着他自己那个小公司的名称、地址和网址等信息，让我有空可以上网去看看他公司网站的情况。他说我们部门四人中他比较欣赏我，希望日后有机会大家再合作。梁总的意思已经很清楚，那就是如果合适的话，以后到他公司去上班。我自然谢谢他的好意。
　　
　　虽然梁总在我转正后的工资上压低了五百块钱，但是他临走前却帮我做了一件事，那就是之前我们部门每天加班到很晚，有近十次第二天我迟到了，公司却要扣钱，扣得不少──这是市场部经理霞在升上公司副总后在员工考勤上所使出的手段──是梁总出面帮我摆平了，使我没有被扣到钱。
　　
　　但是在这件事中，我却忽略了一个问题，那就是梁总是因为与老总在管理上出现矛盾才离开的，而我却请梁总帮我出面，这无疑间接地让我站在了老总的对立面，如果老总“秋后算账”，那么我会“死”得很惨。而且我并没有看清楚我与梁总的关系及我与曾经理的关系的问题。曾经理是创业团队成员之一，是他招我进来的，他才是我的“主子”，是我的直接上司；而梁总是“空降”过来的，一开始虽然老总给了他很大的权力，但他的权力随时会被“架空”，而我却越过曾经理去亲近梁总，犯了大忌。这是在公司人事关系中的“站队”问题，犹如政治上的“站队”问题，很重要。
　　
　　各部门电脑软硬件出现问题的情况越来越多，浩一个人兼顾维护忙不过来，所以曾经理决定将公司的全部办公室分了四个不同的区域，让我们四人各兼顾负责一个区域电脑软硬件的维护工作。对此一开始我心里觉得很不爽，我们是做程序开发的，却要做起电脑软硬件的维护工作来。我此时的思维似乎是走进了一个死胡同，转不过弯来，我并没有想到，其实做这项工作，可以多接触其他部门的同事，在一定时期内未必不是好事。有时候你去帮那些同事解决电脑软硬件的问题时，他们会觉得你很牛，其实这正是很好的接近他们的机会。这不是可以让没有机会泡妞的程序员可以多一些机会去泡妞吗？何乐而不为。就像我去给大美女澜处理电脑问题的时候，平时气质过人的她，这时在我面前却变成了一个小学生似的。这不是接近她的很好的机会吗？看来此时我并不懂得这些巧妙的“玄机”。
　　
　　不久后公司第一次评选表现突出员工，各部门都有人选。那天老总把大家召集到公司最大的办公区，当着全体员工的面公布评选结果，并当场发奖金。技术部门的名额落在了永和浩两人身上，两人各奖励几百块钱。这样的结果早在我的意料之中，我自问我的表现及不上他们两人。但这还是或多或少影响到我的情绪，这不是几百块钱的问题，而是被得到肯定与否的心理感受问题。别人突出，那就说明你不突出，人都是有比较心理的，没有人愿意做落后的那个。
　　
　　所谓知耻而后勇，此时我大概应该奋发图强，努力投入到程序开发中去，做出好的成绩来让曾经理看到。然而我却仍然无法将我的状态调整过来，往往一到下午三四点的时候我就无心写代码，而“沉迷”在CSDN上不愿离开。而且我更发现了一个很好的论坛网站，那就是与CSDN一样同样是大名鼎鼎的天涯社区论坛。我不知道在此之前我有没有看过天涯论坛上的帖子，但我却可以肯定是从这个时候开始真正留意到天涯论坛的，虽然它的帖子的页面同样很简朴，但却完全不影响到论坛上那些精彩文章的吸引力，而当中所吸引到我的，就是一个用户名为“酒入断肠”的网友所写的一篇连载纪实文章吸引了我，我正是不知从哪里通过链接过来才看到这篇文章及留意到天涯论坛的。这篇文章写的是主人公“十三”在广州当IT业务员的经历，文章写得起伏跌宕，曲折生动，精彩的故事情节和内容深深地吸引了我，这让只能坐在办公室里敲代码的我随着故事情节的发展，跟随着主人公在外面神游了一遍。一个CSDN已经让我“沉迷”了，此时再来一个天涯论坛，我已“不能自拔”。
　　
　　一个真正影响我去留的情况到来了。一天曾经理告诉我，公司网站上要加一个博客系统，要我来做。他说他也不知道怎么做，让我参考网上的来做，然后给了我一个星期的时间。曾经理说要我来做，自然是包括网页设计、数据库设计和程序开发等工作在内的全部工作都由我来做。
　　
　　事实上此前我也没有做过博客系统，所以我也不知道需要多长时间。于是我打开网易、搜狐、新浪三大门户网站，用我以前注册的帐号登录进去后查看各自的博客系统都有哪些功能，然后归类总结。既然要参考，那当然要参考大公司的了。
　　
　　经过几天的研究和综合比较后，我大概将数据库的表设计出来了。要做一个系统，首先要做的当然是确定它的功能，然后将数据库的表设计出来，接下来再照着这个方向进行网页设计和程序开发。
　　
　　矛盾终于爆发。还在我正在酝酿网页要怎么设计的时候，一个星期的时间已到了。曾经理走过来问我系统做得怎么样了，是否快完成了。于是我只好如实地告诉他，此时只将数据库的表设计出来了，正要开始设计网页。
　　
　　曾经理听后，神情很快就变了，他有点激动地跟我说，一个星期了，怎么才只设计了数据库的表，还没正式开始去写代码，他以为我都做得差不多了。
　　
　　曾经理问得我哑口无言，然后我理了理思绪，再如实地跟他说，我也不知道需要多长时间。然后曾经理反问我，既然我不知道需要多长时间，那么我怎么不一开始就将情况告诉他，好让他另作安排。然后我也有点急了，就甩出了一句，“现在告诉你不是也一样吗？”这回轮到曾经理哑口无言了。
　　
　　曾经理情绪已变得比较激动，但他又不好发作，稍停了一会后他再跟我说，他没想到我会这样，他以为我已做得差不多了，但现在的结果完全打乱了他的计划，使他很难向老总交差。
　　
　　我没再说什么，然后曾经理也有点黯然地回他的办公室了。整个过程技术部各人都看到现场直播了。已不用多说，我犯了忌讳，我不应该当面顶撞曾经理。
　　
　　整件事情中，问题究竟出在了哪里呢？曾经理希望一个星期做一个博客系统出来没错，一个博客系统全靠一人之力来做，一个星期做不出来也没错。那问题出在了哪里呢？我承认，我此时的工作状态不好，我不时上CSDN、上天涯，但在接到这个博客系统的开发任务后，我投入精力去做了，可能是我的效率太差，但我的确认真去研究了，所有功能都已确定下来了，数据库的表也设计出来了。而且我可以很客观地说，一个类似于网易、搜狐、新浪三个网站上的博客系统，全新开发，包括网页设计、数据库设计和程序开发等工作在内的全部工作由一个人去做，一个星期的时间，不可能。问题就出在，我没有提前将情况向曾经理说出来，我主观地认为曾经给我安排任务了，我就没有推卸的理由。但问题是，我根本无法提前知道这些情况。
　　
　　第二天曾经理再把我叫到他的办公室，他很客气、很委婉而又点吞吞吐吐地跟我说，经公司研究考虑后，觉得我不太适合在公司做下去，所以要提前和我解除劳动合同，希望我可以接受和理解。
　　
　　结果有点突然，但却是在我的意料之中，所以我心里并没有受到多大的震动，我也当面坦然地接受了曾经理提出的处理结果。我很清楚地知道，正是因为昨天我跟曾经理顶撞了，所以才导致了今天的结果。为什么我不在这个时候诚恳地跟曾经理解释，请求他再给我一次机会呢？因为我觉得事已至止，已没有必要再强留下去，否则不但我心里觉得不舒服，曾经理心里也会觉得不舒服。做人，有时候就需要果断一点。何况我此时的状态，实在不适宜再在这里做下去，否则不但影响到公司，我自己也很被动。虽然按照《劳动法》，公司与我解除劳动合同需提前三十天以书面形式通知我，而且需作出相应的补偿，但我不想让大家撕破脸，所以就干脆地接受了。
　　
　　坦白开了，曾经理反而放下了刚才的拘谨，他也和我说出了他的“心事”。他说昨天的事情让他很难过，这么长时间以来他第一次觉得那么难过，晚上的时候他很晚才离开公司，他竟有种想哭的感觉。他说这么长时间他一直承受着很大的压力，他有时都想到过放弃，但还是坚持下来了。他说老总不断催他快点将新功能做出来，他只好不断让我们加快开发进度，博客系统过了一个星期还没做出来，他也很难向老总交差。
　　
　　曾经理跟我说了不少，看得出来他说的是真心话。虽然结果是我被“炒”了，但我还是理解了曾经理。我在心里也承认了我的确是没有做好，试用期过后我就开始处在被动甚至有点消极的状态；而且不管怎样，我不应该当面顶撞曾经理。
　　
　　两天后的2007年8月31日，正好是周五，这是我在这家门票公司上班的最后一天时间。中午曾经理单独约我一起去吃午饭，他请客。餐桌上曾经理和我喝了几杯啤酒，我当面向他道歉，希望他不要将那件事放在心上。大家“一笑泯恩仇”。
　　
　　午饭过后再回到公司，我稍作收拾，也可以提前离开公司了。临走前永帮我刻录了一张保存着我的部分资料的光盘，我在心里谢谢他。曾经理很坦白地跟我说，公司网站的程序我拿走没有问题，只要我不拿出去作为商业用途就行了。我也在心里谢谢他。自然后来这套网站程序我也没有拿出去作为商业用途，而且我也没有再去动过它。
　　
　　最后，别过曾经理和技术部各人后，我就正式离开了。走到写字楼楼下，我心情有点复杂地再看了一眼这座写字楼，这座叫“汇华商贸大厦”的写字楼，然后有关在这里上班的经历也要留在记忆中了。
　　
　　至此，从2007年2月5日入职，到这天2007年8月31日离职，我在这家公司只待了短短的七个月时间，从技术上来说，我并没有实质性的进步，只在保持原水平的基础上再向前多走了一点点而已。
　　
　　商界风云人物马云说过，“今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但绝大多数人都死在明天的晚上，见不到后天的太阳”，这句话对于创业者适用，对于程序员同样适用，而且似乎更加适用。此时作为一名小程序员的我，在残酷的工作现实面前，既没有坚持到后天，也没有坚持到明天，而是早早地“死”在了今天的晚上。

珠海，一个我向往已久的城市，趁待业的空闲状态，我决定去玩两天，即使是我自己一个人去。
　　
　　记得高一的第二个学期学校曾组织我们去珠海两天游，至此时已相隔整整十年有余，记忆中的珠海早已变得模糊。
　　
　　从广州出发，近两个小时的车程后，大巴客车进入珠海市区。展现在眼前的城市景色，一下子把我吸引了，最特别之处就是它的绿化，路上随处可见搞得很漂亮的大片绿化地带，这是在广州根本不能见到的。大巴客车在临近海边的公路上中速行驶着，向海边那头望去，大海就在眼前，一望无际的辽阔视野让人心情顿觉舒畅。
　　
　　从大巴客车上下来，吸一口珠海的空气，仿佛都跟广州的不一样，清新得马上使人提神醒脑。城市临近海边，仿佛空气中都带着一点淡淡的海水的味道。
　　
　　这座美丽的海滨城市，就像它的名字“珠海”一样，充满着韵味和诗意，我刚一下车就被它深深吸引了。
　　
　　十年间珠海应该发生了很大的变化，但是那些公交车的候车亭却仍然没变，只是比我印象中的要旧了很多，也许当年的一些楼房也同样变旧了，但应该有更多的新的高楼大厦建起来了，城市也发展得更好了。正如这十年间我的变化一样，十年前我还是一个稚气未退的高一学生，还不知道外面的世界有多精彩、有多无奈，但十年后的此时，我早已离开了校园多时，在社会上跌跌撞撞走过来，知道了外面世界的精彩，也知道了外面世界的无奈。十年间珠海发展得越来越好，而我却还不知道自己是否也会发展得越来越好。
　　
　　我再次见到了珠海的旅游景点圆明新园。十年前到此一游时，觉得它是那么新鲜、特别、漂亮，流溢着古色古香的味道，园内的那个假长城，也显得那么壮观大气。十年后的此时再见到，感觉却完全变了。我并没有买票再进去一游，只在门前的广场简单地转了一下。广场前面原来的空旷之地，已建满了楼房，向前望去视野不再开阔。广场上的那个假华表，以及那些石狮子、石雕栏、栏柱、石桥板等，都已在长期的风吹日晒雨淋中有点“泛黄”了，已无数次从北京天安门城楼前走过的我，对眼前的这些“翻版”之物不再感兴趣，只觉得它们就是一些很普通的石头加工品。而见过北京八达岭长城的真身之后，我对园内的那个假长城更加没有兴趣了；见过北京故宫的皇家建筑后，也不再觉得园内的建筑还那么古色古香了。
　　
　　是圆明新园变差了，还是我的眼光变高了？抑或是我的眼界变得更开阔了？
　　
　　情侣路，珠海有名的海滨之路，任何一个初到珠海的人都不能不去参观游览的地方，此时我也慕名而至。
　　
　　下午时分，太阳的炎热已退去，我缓步走在长长的情侣路上，看着路边上翠绿的草地和苍翠的树木，吹着海风，并不时转过头去看看辽阔的海面和海面上的船只，甚觉凉爽舒适，我的思绪仿佛进入了一个忘我的状态。情侣路好像并没有什么特别，但又如此特别，是只可意会不可言表的一种内心体验。是因为情侣路很长，寓意情侣们脚下一起所走的路也很长吗？也许到情侣路来的情侣们并不仅仅是为了来逛这条路，而是为了这条路的名字所赋予的意义，因为它就是为“情侣”而打造的，一对情侣从这里行走过之后，也更加可以确定彼此是情侣的关系，并且可以寓意携手同行，风雨同路，这是多么美好的意境啊。正如海南岛的天涯海角一样，也许比天涯海角漂亮得多的海边还有很多，但恋人们还是乐于前往天涯海角一游，因为这可以寓意无论天涯海角，“他”和“她”都要在一起，这正是恋人们所向往的美好结果。
　　
　　看着一对对情侣不时从我身边走过，我心里不免生出几分莫名的惆怅来。我独自一人来逛情侣路，似乎显得那么不搭调，我的心里也忽然有种强烈的感觉，希望此时可以有一个和我相知相恋相爱的人陪伴在我的身边，和我一起缓步行走在这条情侣路上，感受彼此的爱恋和温存。
　　
　　我突然觉得将这条长长的海滨之路命名为“情侣路”的人很失策，他们只考虑到情侣们的需求，却没有考虑到没有情侣的人的感受，从建设城市包容性的角度来说，是不是缺少了对没有情侣的人的人文关怀呢？因为这样命名之后，没有情侣的人来逛这条路似乎都不合适了。
　　
　　我想起了初恋女友曾说过珠海也是她喜欢的城市，我们曾美好地规划我们共同的将来，她说如果我混好了，她爸是会答应让她跟我到广东去的，而我和她一致选择的目标城市就是珠海。此时我正在珠海，而且就在情侣路上，而她此时在哪里呢？当然此时我并没有混好，我和她的关系也早已成为往事，所以我只能站在情侣路上独自感怀
　　
　　傍晚时分，华灯初上，整个城市变得更加靓丽迷人，就如年轻美丽的少妇一样魅力四射，而此时的情侣路，就像是戴在少妇颈上的闪闪发光的钻石项链，将少妇装饰得更加美丽动人，让人沉醉。
　　
　　闲逛了一天，稍觉累意，我见时候已不早，于是回到入住的酒店休息。房间是在高层，拉开窗帘向外望去，竟然能看到无敌海景，此时整个海面披上了夜色的幽暗，只见点点灯火点缀其中，让人浮想联翩；海面上那艘宫廷建筑风格的“得月舫”海鲜舫依然清晰可见，在霓虹灯的装点下多了几分神秘；白天所逛过的情侣路就横在眼前下方，此时从高处看去，所见路段都洒满了路灯的灯光，显得更加浪漫，又是另一种不同的感觉。
　　
　　如此良辰美景，我却一人独过，实在有点浪费和可惜。
　　
　　洗漱完毕，我躺在那张宽大舒适的床上，有些无聊，正欲倒头大睡的时候，房间里的电话却不是时候地响了起来。我顺手拿起来一听，原来是楼下的小姐服务部打来的，开口就直接问我需不需要特殊服务。这一问，还真让我的心里有点乱了，如此时分，找个女人抱着过一晚，在温柔乡里缠绵沉醉，岂不快活？
　　
　　但是我还是很快就端正了思想，驱走了邪念，干脆地回绝了对方。我这么一个“纯洁”的男子，怎么能沦落到那种地步呢？
　　
　　挂掉电话后，不免使我想起了刚毕业后做业务员时的情景。那时候基本上在外面出差，每天都是在旅馆宾馆酒店住宿，除了有时住供电局内部的宾馆外，其余的基本上都能碰到骚扰电话的情况，当然每次我都是一口回绝了。有一次不论我怎么说对方都不愿罢休，我只好编了个我的朋友因为这种事而得了那种绝症的理由，对方才不情愿地挂了电话。
　　
　　我想起了那时候的一个同事，那是和我同校同系且同年毕业的一哥们，做的是技术支持的工作，也需要经常出差到各地供电局去给客户安装调试设备，他上学时没谈过恋爱，由于受到骚扰太多，结果把持不住，将自己的第一次献给了小姐，事后他跟小姐说是第一次，小姐不信，他只好乖乖给钱。过后他将这事说出来后，大家都将其当成了笑料。由此完全可以得出结论，女人的初夜很宝贵，男人的初夜一文不值。
　　
　　正在我回想起过去的那些事情的时候，骚扰电话又再响起。我还是一口回绝了，但是我心里却也开始有点把持不住了，心想如果电话再响第三次，我就杀她！
　　
　　仿佛是我的心思被洞穿了，不久后电话果真第三次响起。我早被邪念冲昏了理智，于是壮起色胆直接问对方，能不能下去亲自挑选，对方爽快地回答可以。
　　
　　我平生第一次开始了“选美”的过程，十多号高矮肥瘦不一、但却个个都长得很标致的年轻女子一字排开，或搔首弄姿或弄眉挤眼地向我展示其性感的身体，等待着我的“临幸”。虽然我已壮起了色胆，但面对这十多号女子，我心里多少还是有点发虚，只好再以“我是流氓我怕谁”的空洞口号来为自己壮胆。
　　
　　我从前面走了一遍，又从后面走了一遍，再回到前面走了一遍后，发现当中有一个女子似乎还是略有不同，不是她更风骚艳丽，而是她在风骚艳丽的表面下，似乎还不经意地流露出一丝的羞涩和不自然，于是我决定就选她了。在这个时候，我不需要太风骚的，而想找个看上去纯真一点的，虽然事实上她们都已不可能纯真了。
　　
　　谈好价钱，回到房间，我先让此女去洗个澡。一会后此女披着浴巾芙蓉出浴，暗香涌动，如果不去想她的身份是个小姐，那么简直可以将她视为人间仙子。
　　
　　我并不着急，反而正气定神闲，把她拉到一边让她坐下，并问她叫什么名字。她说她叫“小红”。“小红”？怎么好像很熟悉似的。我突然想起来了，好像风尘女子很多都是叫“小红”的，那么眼前的这个“小红”也应该是她的“艺名”了。
　　
　　我有点不够老道地问小红可不可以先聊聊天，聊天会不会另算时间和价钱。小红倒是很大方地说愿意先聊天，不会有太大关系。
　　
　　卸下那身浓艳的装束，换以雪白的浴巾裹体，眼前的小红完全不像个风尘女子，而像个娇艳欲滴的小女生，并有那么一点娇羞和怯生，令人心生怜爱。
　　
　　我很老套地问小红长得这么漂亮，为什么要做这样的工作。小红只是笑笑，并不回答，她反问我是做什么工作的，看我长得这么斯文。小红不说斯文还好，一说斯文却让我起了“斯文败类”这个词，心里有点无地自容。
　　
　　我跟小红说，我是一名程序员，问她知不知道程序员。小红像个无知小孩似的摇摇头。于是我再问她知不知道他们酒店前台用电脑来登记客人入住信息的情况。小红再像个小学生似的点点头。我继续跟她说，登记客人入住信息的那套东东就是一套系统，那套系统就是程序员做出来的。这回小红像个大学生似的完全明白了。我再跟她说，程序员还可以做出一套系统来管理她和她的“姐妹”们的出勤、例假、接客时间、经济收入、业绩排名等情况，然后通过系统统计出最优秀小姐的名额来。我说得神乎其神，但是程序员能不能做出这样的一套系统来那只有天知道。但是小红似乎完全相信了我所说的话，开始对我产生了一些崇敬之意。
　　
　　我本来不是要找小红来开心的吗？怎么却说起了那些有关程序员的破事来呢？看来我是患了一些职业病了。但是我似乎还不尽兴，继续跟小红大吹特吹，程序员就跟她们一样，吃的是青春饭，靠出卖自己的身体和健康来挣钱，有被人包起来的，有在单位混着的，有自己在外面接单的，还要不继练技巧，等到年老力衰的时候就会被淘汰下来，但是程序员比她们还要惨，没她们挣得多。我这么一说后，小红似乎并不觉得程序员有多惨，反而觉得我是在跟她开玩笑，她竟甜甜地笑了。经我这么一说后，小红也似乎跟我拉近了心理距离。
　　
　　小红问我是不是大学生，什么学校毕业的。我说是，然后我竟然有点厚颜无耻地说，我是清华大学毕业的，说完后我马上在心里连声向清华大学说对不起。我这一说不打紧，然而小红却收起了笑容，变得有点认真敏感起来。小红再问我一遍是不是真的是清华大学毕业的，问得我心里有点不踏实，但是我表面还是坚决地说是。
　　
　　听我说完后，小红沉默了一阵，似乎在思考着什么问题，然后她像鼓起了很大勇气地跟我说，她家里的亲弟弟也是大学生，就在清华大学上大学，现在刚刚上大三。
　　
　　小红不说还好，这一说，竟让我觉得很突然，很意外，突然是因为我没想到小红会跟我说她亲弟弟是大学生，意外是因为她说她亲弟弟是清华大学的学生。我只是将我自己虚构成清华大学毕业而已，怎么就撞上了呢？
　　
　　我问小红，既然她亲弟弟是清华大学的学生，她应该感到很自豪才是，那她怎么不给自己的弟弟增添光彩呢。言下之意即是她为什么还出来做小姐。
　　
　　小红再次沉默，良久她才说，她出来做是迫不得已，正是因为她弟弟要上清华大学，所以她才出来做的。她说他们家是在一个很落后的地方，她家很穷，但他弟弟上学很聪明，结果在两年前考上了有名的清华大学，但是家里没钱供他上学。这可是清华大学啊，不去上的话多可惜啊，为了弟弟的前途，在外地打工的她于是把心一横，在一个姐妹的牵线搭桥下把她宝贵的初夜献给了一个有钱的商人，换来了一万块钱，作为她弟弟入学时的第一笔费用。
　　
　　说到这里，小红的眼眶里竟然有点湿润了，我不知道我是该相信是在听一个真实的故事，还是该认为小红是在编故事，如果是在编故事，那么小红的手法和演技实在是太高明了。但是我宁愿相信这是真的，因为作为一个风尘女子，小红没必要跟我说这样的故事。
　　
　　小红继续说，为了她弟弟的学业，她只好再沉沦下去，她本来想跟着那个有钱的商人，即使做他的二奶或情人都行，但他只是想占有她的童贞，根本不想再跟她继续下去，所以她只好走上了这条路，做起了小姐。她说，等她挣到足够供他弟弟上完大学的钱后，她就不做了。
　　
　　听小红说完后，我的心情竟有点沉重起来。如果小红说的是事实，那么这是一个多么伟大的举动啊，而又是一件多么令人感到遗憾和痛心的事情啊。在这个时候，我宁愿她的弟弟没有考上大学，没有考上清华大学，那么她就不用走这一步了。任何一个出来做的小姐，似乎都有一个迫不得已的原因，眼前的小红出来做，就是为了她的弟弟能上得起大学，如果她弟弟知道他姐姐为他所做的一切后，那么他会是什么感受和反应呢？我不敢去想。
　　
　　小红为什么要跟我说出她的故事呢？她说她从我的身上和我的言谈中看到了她弟弟的影子，觉得我是一个正直的好人，不像是一个出来混的坏人；而且她说我是清华大学毕业的，和她弟弟就读的是同一所学校，所以她触景伤情了，让她情不自禁地想跟我说出这些故事。小红的话让我惭愧。
　　
　　看来小红不经意地流露出来的羞涩和不自然不是装的，而是她的内心不甘沉沦的真实反映。
　　
　　我和小红这样聊天，像是一个想寻欢作乐的人与一个风尘女子的聊天吗？我觉得太不像了，但我又不得不承认事实就是这样。
　　
　　听小红说完她的这些故事后，我先前的兴致没有了。我跟小红说，“你回去吧，钱我照给你！”但小红却说，如果我愿意的话，她愿意留下来陪我，她不收我的钱。
　　
　　在这个时候，我的兴致真的完全没有了。没错，小红那披着浴巾的性感的身体以及她的美艳让我有点意乱情迷，但在此时，我却反而被理智战胜了邪念了，所以，我还是坚决让小红回去。
　　
　　小红似乎已把我当成了知心朋友，临走前她竟然和我交换了手机号码。她说她有两个号码，一个是工作上用的，一个是私下里跟亲人和朋友联系用的，她给我的是私下用的这个。
　　
　　最后我跟小红说，一定要跟她弟弟保守这个秘密，永远保守这个秘密，希望她早日脱离苦海。
　　
　　我本来百年难得一次想寻欢作乐，找了个风尘女子，但却从这个女子口中听到了一个令人扼腕唏嘘的故事，然后竟然对这个女子深表同情而放弃了原先想要的快活，这是不是有点太戏剧性了呢？我不知道世界上是不是真的有这么巧合的事情，但我还是要自我假设地说，也许世事就真的是这么巧合吧。
　　
　　这一晚，我不但理解了程序员为什么要出来“卖”，也理解了小姐为什么要出来卖。程序员是因为兴趣和爱好或没有更好的选择而出来“卖”的，而小姐则是因为各种迫不得已的原因出来卖的，而程序员与小姐的最大不同在于，很多程序员都是因为兴趣和爱好而当上程序员的，但我可以肯定百分之九十九的小姐一开始都并不是出于兴趣和爱好而去做小姐的。此外还有一点不同的就是，几乎所有小姐挣的钱都可以供一个大学生上大学，但很多程序员挣的钱却仅仅能养活自己。
　　
　　这一夜，我的灵魂差点堕落了，可我的身体并没有堕落。 

 

正在我犹豫不决之际，我又接到了一个面试通知，而且所应聘的就是网站程序开发的工作。
　　
　　公司是在广州机场高速公路旁、一个叫平沙村的村落附近，地段已属于广州白云区北边的效区，公司旁边有一个大型的新楼盘富力城楼盘，旁边还有一个大型的物流公司。
　　
　　面试过程比我想象的简单，先由人事部经理作简单的问答交谈后，再由他们的技术人员给我进行技术面试。说是技术面试，其实也只是口头了解我的技术情况和工作经验而已，并没有正式的笔试和上机测试。我不怕他上机测试，就怕他不上机测试，所以这样面试下来后，我自己心里都没底。然后我就被告知先回去等通知。
　　
　　在这次面试的过程中，还是让我特别注意到了这家公司表面的一些情况。这是一家从事邮购业务的邮购公司，有自己的独立的厂区和厂房式的办公楼，厂区内有两套在建的别墅式的房子，厂区外还有一个与厂区连成一体的、足有一个足球场大小的草地园区，园区里显得空旷翠绿，使人感觉十分舒适。办公楼前台的后上方挂着一幅老外的头像画像，画像中人大概四十多岁，显得气宇轩昂。面试时人事部经理跟我说公司老总是一个美国人，所以画像中人应该就是公司的老总了。正是这些表面所看到的情况，我有点被这家公司吸引了。
　　
　　这家公司很快就通知我再去面谈一次，其实就是去谈待遇。由于考虑到之前初试通过的那家公司因我开出“高价”后而谈不成的情况，所以这回在这家邮购公司的初试中我还是把期望工资开低了很多，但是没想到这第二次再去面谈时，人事部经理还要压我的价，所开出的工资比我提出的期望工资低了五百块钱，而且试用期的工资和转正后的工资是一样的。于是我问他以后有没有加薪的可能，他说如果员工在工作过程中觉得自己工作表现很好，可以向部门直属领导提出来，然后公司再根据员工个人的实际工作情况来确定是否给员工加薪。实际上这是一句很不靠谱的话，但是当时我还是有点相信了。然后我便告诉人事部经理，我先回去考虑一下，他表示同意，并跟我玩了一个心理战，说他们还有很多应聘者在后面等着面试，希望我可以尽快答复，这样他们就可以决定是否再安排后面的人来面试了。
　　
　　至此，摆在我面前的有两个选择：一是几乎是重新开始去做业务员的工作，二是继续做程序开发的工作。重新开始去做业务员的工作，则意味着有很多不确定的因素，但也许三五年后会有一个不错的结果；选择这家邮购公司的职位，继续做程序开发的工作，则直接可以见到工资不是太高，但也许有向上发展的可能，此外还要克服前面已出现的种种厌倦和消极的情绪，继续忍受代码世界里的枯燥和寂寞。
　　
　　思前想后，犹豫再三后，我终于作出了一个艰难的决定，那就是放弃做业务员的工作，继续做程序开发的工作。不是因为我对做业务员的工作没有信心，而是我实在无法放弃三年多的时间里辛辛苦苦积累起来的在网站程序开发方面的知识和经验。这是我通过无数个日日夜夜的拼力学习而得来的啊，此时在我刚刚积累起一些技能和经验的时候，我却要放弃，这不是完全违背了我的初衷吗？我的心血也将付诸流水。既然当初选择了这一条路，那么我认了，就沿着这条路走下去吧，即使最后真的“死在沙滩上”。
　　
　　这一次的决定，似乎比三年多以前的那个决定还要悲壮，有点视死如归的感觉。三年多以前是因为偶然和兴趣而开始，而此时则完全是因为不想放弃而继续，虽然所决定的事情是一样的，但心境和意义却完全不一样。
　　
　　我不知道每一个像我这样走上程序开发道路的人是否都会经历像我这样的心理变化和心理斗争，但我却确确实实地经历了这样的心理变化和心理斗争：一开始是感兴趣、觉得兴奋和激动，然后慢慢地热情消失，最后是厌倦，继而是痛苦和挣扎，然后在痛苦和挣扎中重新确定方向，继续坚定信心，来一次“重生”。我想，很多像我这样的程序员都会有这样的心理经历吧。
　　
　　其实又岂止是我、是程序员才有这样的心理经历，每一个人、每一个其他行业的人，大概都会有这样的心理经历，只是面对的对象和问题会有所不同而已。
　　
　　于是我放弃了业务员工作的入职机会，而接受了这家邮购公司的网站程序开发的职位。
　　
　　正式入职前提前去办入职手续的那天，我再次看到了邮购公司的空阔的厂区和宽大的办公室，看到了那个空旷翠绿的草地园区，看到了那幅老外头像画像，以及办完入职手续后走出邮购公司厂区时看到了富力城那气派的楼盘，我还是觉得有些新鲜并且心里有一些兴奋和激动。我也再次下定决心，不管怎样，好好地再做一年程序开发的工作，一年后再作其他打算。
　　
　　这一次的决定，就像三年多以前的那个决定一样，可以说是我在职业道路上的一个同样重要的决定，正是这个决定，直接地决定了我后来两年多的时间里甚至直到现在的工作状态和职业方向。这究竟是一个对还是错的决定，过后我已无法搞清楚。也许人生路上无所谓对与错，只求无怨无悔和问心无愧。 

 整理头绪后，我开始到新公司去上班。此时时间已来到了2007年10月份的下旬。
　　
　　每天去上班我要坐车经中山大道西、天河路、环市东路，再转车经解放北路至三元里大道的三元里地铁站其中一个出入口附近，然后在这里转乘公司的上下班班车从三元里收费站进入机场高速公路，快速直奔一段路程后从平沙出口出来，再经进入富力城楼盘的小道进入公司厂区，全程可谓路途遥远。不过这对我来说并没有什么，这只是“二万五千里长征”中的一步。而且由于公司上班时间早，所以我很早就赶去坐车，路上基本不塞车，从上车到到达公司班车停车点大约四十分钟，班车行驶时间大约二十分钟，一共需要一个小时左右，完全在可接受的范围内。
　　
　　上班第一天，由快步入徐娘之年、风韵十足且漂亮的人事助理姐姐按照公司入职规定先带我到各部门去打个照面，了解公司的基本情况。两座厂房式的办公楼均为三层，每层面积有一千多平方米。其中一座是主办公楼，除了首层作公司前台、产品展览区、员工食堂、杂货区、公司特约内驻邮局办公场地之用外，二三层都是作办公室之用。另一座则是物流部所在地和仓库，仓库占了大部分地方，由此可见仓库的面积不小，其产品存货量已有一定的规模。除了物流部，公司还有好多个部门，共计二百多名员工。人事助理说，其中的客服部是公司最大的部门，也是很重要的部门，有几十号人，不但所用的设备专业，而且员工的水平也很专业。客服部的办公室的确很大，占了二层的其中一半。
　　
　　人事助理自然也带我去见了公司的老总，一个美国人，正是那幅老外头像画像中人，真人果然长得高大英俊，气度不凡。人事助理告诉我，美国老总有一个很特别的中文外号，叫“老康”，是从“小康”演变而来的，年轻时叫小康，现在年纪大了，所以叫老康，员工都可以直称其为老康，所以我姑且称其为老康。令我叹服的是，老康说得一口标准流利的普通话，虽然不免带点外国人的音调，但是比起我说的广东口音十足的普通话来，要好得多。正所谓冰封三尺非一日之寒，老康能将普通话说到如此水平，绝非简单之举，他一定有其过人之处。
　　
　　表面看起来这是一家管理比较规范、已有一定规模和实力的中型公司。
　　
　　我所在的部门叫管理系统部，说白了就是技术部，之所以叫管理系统部，大概是因为公司的一套很重要的管理系统是由本部门开发的。
　　
　　部门有十几号人，共分了网络硬件组、管理系统组、电子商务组等三个不同的小组，每个小组各有一个主管。我所在的小组正是管理系统组。
　　
　　在这里，我算是真正看到了一位程序开发队伍中的老大哥，他就是管理系统组的主管，姓李，姑且称其为老李。老李来自内蒙古，是地道的北方人，性情不羁，经过多年漂泊后，最后来到广州定居。老李比我年长很多，应该不下于十岁，完全已过了行业里所谓的“三十”和“三十五”之限。我来面试时正是老李给我作技术面试的。
　　
　　公司那套很重要的管理系统，即是根据公司的实际业务流程和运营情况所开发出来的一套应用系统，是公司的实际业务操作中不可缺少的一套关键的系统。管理系统组即是负责此系统的开发、维护和更新等相关工作的，因此毫无疑问老蔡是一个有分量的角色。
　　
　　公司在员工使用电脑的问题上管理比较严格，所有电脑的操作系统和软件的安装都必须由网络硬件组的同事来负责，而且每台电脑都加入了域，可以由服务器对所有电脑统一进行管理。所以在这个时候，我成了一个“无用”之人，我所使用电脑操作系统的安装、开发环境的安装等，都交由网络硬件组的同事去处理。
　　
　　准备就绪后，老李便给我安排工作任务。所谓的工作任务，要比我想象的简单很多。老李告诉我说，因为我刚到公司，马上就进行程序开发不太可能，所以我要做的第一件事就是先熟悉管理系统的相关程序代码，熟悉后接下来再正式开始程序开发的工作。先用一个月的时间去熟悉，一个月不行再两个月。用一个月甚至是两个月的时间去熟悉程序代码？那不是太“便宜”了我吗？真是少有的情况啊，虽然这样的时间效率有点低，但我还是乐意接受。
　　
　　管理系统是用ASP.NET + VB.NET来开发的，而且ASP.NET的版本是1.1而不是2.0，所以相应地就用到VS2003了。这对我来说并没有什么问题，不管是ASP.NET 1.1还是ASP.NET 2.0，VB.NET还是C#，此时我都可以熟练地使用。这个时期用ASP.NET做开发的已基本是VS2005的天下了，但管理系统还在用VS2003，这是不是可以从一个侧面说明，做系统不一定要紧追技术更新的步伐呢？
　　
　　然而在我还在阅读公司员工手册（公司要求）和公司相关资料、老李还没有将管理系统的程序发给我的时候，老李却告诉我说，我不用去熟悉管理系统的程序了，公司有更紧急和重要的工作要安排给我。然后他就把我交给了电子商务组的主管。
　　
　　电子商务组主管叫杰，也是广东人，比我年长好几岁，人很稳重随和，按广东人的习惯叫法，我便尊称其为“杰哥”。大概是同为广东人，大家都可以用粤语来交流，所以我觉得杰很亲切。
　　
　　电子商务组其实也是程序开发的一个小组，因其所负责开发的系统主要是以网站系统为主，而这些网站又是电子商务性质的网站，所以就将其作为一个独立的小组来设立，跟管理系统组区分开来，以便于工作的安排和开展。
　　
　　杰向我介绍说，公司目前正与中国银行合作开展一个项目，而且是与北京总行的合作，所合作的项目是一个积分兑换礼品的项目（简称兑换项目），除了公司和中国银行外，参与合作的还有多家礼品供应商，而公司的身份除了是作为处于中国银行与各礼品供应商之间的服务商外，同时也是其中的一家礼品供应商。由于目前正紧缺人手，所以要将我从管理系统组调过来以配合他开展工作。
　　
　　项目由中国银行提供信用卡积分原始数据，公司作为数据处理中心将积分数据处理后，信用卡用户即可在礼品兑换网站或通过公司人工客服在客户服务管理后台（简称客服后台）进行礼品兑换，公司再将经过中国银行确认扣分成功后的礼品兑换数据分发给各礼品供应商，然后各礼品供应商再根据礼品兑换数据分别为信用卡用户进行礼品发货和配送处理，而数据传输和处理的整个流程均由兑换项目的系统（简称兑换系统）自动完成。
　　
　　兑换系统共包括前台的礼品兑换网站（WebForm程序）、后台的公司与中国银行之间的数据处理引擎（WinForm程序，简称银行数据处理引擎）、公司与各礼品供应商之间的数据处理引擎（WinForm程序，简称供应商数据处理引擎）、客服后台（WebForm程序）、系统管理后台（WebForm程序）等五大部分，用ASP.NET 2.0/.NET 2.0 + C#来开发。系统虽然包括了五大部分，但具体到程序代码的布局上，在VS2005中只要一个VS解决方案就搞定了，然后再将系统的每一部分作为一个单独的程序项目来建立。
　　
　　不过杰告诉我，系统并不是由我们来开发，而是公司将其外包给了一家软件开发公司来开发，所以我们要做的工作就是根据中国银行的数据逻辑和业务需求以及中国银行与公司之间、公司与各礼品供应商之间的数据处理约定来做需求分析，然后再将开发需求提交给软件公司进行开发；同时对软件公司开发出来的程序进行测试，并将测试结果反馈给软件公司，让其再对程序进行修正。
　　
　　这不免使我觉得很奇怪，与中国银行合作的项目，怎么说也是一个重要的项目，这么重要的项目，这么重要的系统，为什么要外包给软件公司来开发，而不是由公司内部自己的技术人员来开发？即使人手不够，也可以用外包的费用再招聘几个人员进来的。
　　
　　实际上电子商务组之前只有杰一个人在负责兑换系统的相关工作，因为同组的其他成员都各有工作任务在身，无法抽身出来以配合杰开展工作，所以便将我从管理系统组调过来。
　　
　　公司除了老总老康外，还有两个副总，他们均大概四十多岁，一个是香港人，一个是留美回来的“海归”人士，都是老康专门请回来的职业经理人，负责分管公司的不同部门。
　　
　　分管管理系统部的副总，是那位留美回来的“海归”人士，姓祁，英文名叫David。大多数员工都不是称其为“祁总”，而是按粤语的称呼习惯称其为“祁生”或直称他的英文名。祁总长得清瘦精干，看上去有种不怒而威的气势，除了本身说一口标准流利的母语粤语外，还能说得一口同样很流利并相对标准的普通话，以及能说得一口在我看来应该也算标准流利的英语。因为我的英语水平实在很差，所以只能通过祁总用英语跟老康交谈时的情形来作猜测。
　　
　　看得出来祁总对兑换项目的事情还是很重视，他有时会从他在三楼的办公室下来在二楼的管理系统部，除了不是很正式地随机询问一下每个小组每个成员的工作情况外，还特别向杰了解一下兑换系统的开发情况和进度，并根据实际情况给出一些意见和指示。虽然是简单的交谈，但我却能感觉到祁总并非等闲之辈，在其平和的话语后面隐藏着犀利的锋芒。
　　
　　在我入职的前后，公司也陆续招了一批客服人员进来，他们被招进来就是专门为兑换项目必不可少的客服工作的正式开展作准备的。
　　
　　由此可见，兑换项目应该是公司很重视的一个项目，是一个重要的大项目，这毕竟是与中国银行北京总行的合作，而不是与地方分行或支行或是其他无名小公司的合作。
　　
　　中国银行响当当的名字，如雷贯耳，而且项目正刚刚开始，并在我刚入职后不久就让我遇上了，这些还是让我觉得这是个可以进一步提升自己的机会，这也使我更加下定了决心，先好好干，不再多想其他。

　杰把软件公司负责兑换系统开发的其中一个开发人员特地约到公司来，让他向我介绍兑换系统有关程序方面的大概情况。这位开发人员名字叫锋，据他自己介绍说比我大三岁，人长得挺结实俊朗，也很健谈，言谈举止间倒像是个做业务的，而不像是个程序员。
　　
　　锋给我介绍说，系统用了一个叫ORM.NET的代码生成器来生成数据访问层（简称数据层）的代码，只要在SQL Server 2000中将数据库的表、视图、存储过程按一定的规则建好后，就可以用ORM.NET来生成数据层的代码，对于对表数据的查询、插入、更新、删除，对视图数据的查询，对存存储过程的调用，等等，都可以直接调用代码中相应的方法，这就免去了要手写相应代码的繁琐，提高程序开发的效率。锋重点给我介绍了ORM.NET的使用及如何调用生成代码中相应的方法，此外还大概介绍了系统的架构及系统各部分的基本情况。看得出来锋的技术水平应该还不错。
　　
　　就是从这里开始，我接触到了代码生成器，知道了用代码生成器生成代码对程序开发的好处及直接调用生成代码中某些方法的不足。好处自然就是提高开发效率，不足就是直接调用某些方法会导致程序执行效率降低，但是还是可以从中找到一个平衡点。对于要求很严格的系统，代码生成器无疑不被推荐，但对于一些要求不是很严格的系统，代码生成器无疑是个很好的开发辅助工具，尤其对于软件开发公司来说，开发效率就是金钱，所以这家软件公司也用了代码生成器。但是对于眼前这么重要的兑换系统来说，我还是觉得不应该用代码生成器所来生成代码。
　　
　　兑换系统的每一部分作为一个独立的程序项目来建立的做法，还是比较可行的，作为WinForm程序的银行数据处理引擎和供应商数据处理引擎，自然必须要这样做，而对于作为WebForm程序的礼品兑换网站、客服后台和系统管理后台，因为三者面向的用户各不一样，礼品兑换网站是要放到互联网上的，客服后台和系统管理后台则是要放到公司内部的局域网上的，所以将三者分别作为独立的网站项目来建立，而不将三者均放在一个网站项目下，这很符合安全性的原则。相比之下，之前门票公司的电子商务平台网站则是将供应商后台、销售商后台、管理员后台、网站前台等几大部分都放在同一个网站项目下，这是因为除了管理员后台不必须外，其他各部分都要放到互联网上，所以为了开发方便，就用了这种处理方法。
　　
　　事实上后来我到了另一家公司后，在程序开发中也用到了这个ORM.NET代码生成器及参照了兑换系统的程序布局和架构。
　　
　　锋还给我介绍了TortoiseSVN的使用，一个类似于VSS的版本控制工具，其最大不同就是可以通过互联网进行远程操作。软件公司将开发出来的程序通过TortoiseSVN更新到他们的外网服务器上，我们则可以通过TortoiseSVN远程获取最新的程序，双方可以更方便地开展工作。
　　
　　经锋介绍后，在杰的安排和带领下，我开始对系统的功能进行测试，用专业术语来说，就是要做所谓的“黑盒测试”了。当然杰也要做测试，我和他各负责一部分。虽然这有点偏离了我本来是要做程序开发的方向，但在这个时候，我还是欣然接受了。
　　
　　真是不测试不知道，一测试“吓一跳”，系统的功能竟存在很多错误，有的功能根本无法正常操作。除了将这些情况记录下来，我还特别查看了对应的程序代码，结果发现程序中竟存在很多逻辑或语义上的错误，尤其是在数据处理的细节上，更没有做到细致、严谨的处理，所以就导致了系统功能出现很多错误。很明显软件公司在开发过程中并没有进行过所谓的“单元测试”就将程序提交上来了。这使我很难接受，虽然我是半路出家，但在代码的编写上，我却一直尽量要求自己将代码写到最规范，并严格要求自己做到使程序逻辑准确无误，我认为这是一名合格的程序员的基本素质。但是此时软件公司开发出来的程序却完全没有达到这样的要求，很明显这是软件公司为了追求开发效率，为了尽早交单收钱，而忽视了程序开发中的最基本的要求。这无疑会使我们的测试工作变得吃力不讨好，因为很多问题，如果在程序开发过程中开发人员对程序进行过测试，是很容易发现并处理掉的，但如果等到程序开发完后再由测试人员进行测试，则处理起来可能要花上两三倍甚至更多的时间和精力。在我看来，这些已经是属于程序代码本身的测试，是不应该由我们来做的，而应该由软件公司的开发人员去做，程序开发完成后功能上的测试才应该是我们所要做的。
　　
　　我将这些情况向杰说明后，杰却跟我说，我们所要做的就是要进行这样的测试，尽快将问题发现并反馈给软件公司进行修正，其他的不用过问。这使我觉得很奇怪，软件公司将程序写成这样，我们怎么不用过问呢？我们可是他们的客户啊，对他们提一些开发上的基本要求应该不过分吧？但既然杰已这样说了，我也不便多问。
　　
　　杰除了做测试外，还在处理一些很重要的工作。他不时通过电话或电子邮件跟中国银行及名礼品供应商联系以做新的需求分析，同时也要跟客服部的相关同事进行沟通和讨论，根据客服人员的实际操作需要做需求分析，确定客服后台的新的功能模块，再将新的开发需求提交给软件公司进行开发，并不时了解他们的开发情况。
　　
　　在做测试之余，杰还发给我一些技术文档，让我有空余时间时就先了解和熟悉一下。杰告诉我，这些文档都是在兑换项目准备初期和实际操作过程中由他一个人编写的，当中包括了项目投标时的相关技术文档。所以我便在做测试之余开始阅读这些技术文档。从这些技术文档中我慢慢了解到，杰对兑换系统的初期设计下了一番功夫，而且也做得很有水准，尤其是前期项目投标时的相关技术文档，可以说是项目竞标中技术要求方面必不可少的内容，因为要达到中国银行的招标要求并最终夺标，没有这些技术文档是不可能做到的。由此可见杰在技术统筹方面的能力并不低，他在这个兑换项目中所起到的作用并不小。
　　
　　为了加快兑换系统的开发进度，祁总特意安排杰和我在一个周末加班，亲自到软件公司去督促他们开发系统。
　　
　　所谓的软件公司，比我想象中的要小很多，是在海珠区鹭江地铁站附件的一个很陈旧的住宅小区里，其中有一些低层的楼房被改成办公室出租，软件公司便是租用了其中一间很小的办公室。除了锋，我还见到了见他们的老总，一个与锋年龄相仿、个子不高而微胖的哥们，其名字叫君，他也参与兑换系统的开发。此外还有一个也是参与兑换系统开发的开发人员，姓李，由于比我们都小，所以被称为小李。
　　
　　在后来与小李的聊天中得知，软件公司除了君、锋和小李三人外，还有两三个是做美工设计和其他工作的同事，锋与君原先就认识，是君特别请他回来作为技术搭档和合作伙伴的，其他人则都是招聘回来的。在后来的接触中我了解到君的技术水平也还不错。由此可见软件公司就是一家很小的公司，基本上就是老总技术做得还不错，然后一杆枪再拉几个兵回来就算是一个公司了。公司将兑换系统外包给这家小软件公司来开发，而不是外包给大的软件公司来开发，这本身也不算有什么问题，因为大公司的技术水平也不一定就好，但问题是，软件公司开发出来的程序存在着很多错误，这才是无法接受的。
　　
　　看得出来君的头脑很灵活，是个精明之人，善于察言观色，而且似乎比锋还要健谈，所以一定的情商再加上一定的技术水平，自己创办公司也是情理之中的事情。这无疑是程序员的比较理想的出路之一。
　　
　　周末两天的现场驻点工作，其实跟在公司里上班并没有什么不同，我和杰都同样要做测试，只是在发现问题后可以马上反馈给软件公司进行修正而已。而君、锋和小李三人中，分工并不一样，君主要负责两个数据处理引擎的开发，锋主要负责客服后台和系统管理后台的开发，而小李则负责礼品兑换网站的后期开发。此时除了礼品兑换网站和系统管理后台的开发基本完成外，其余三部分均还有很多内容还没有开发，所以任务还比较紧迫。看得出来小李还是个刚入门不久的新手，我测试出来的很多问题他都无法解决，而由我来提示他如何解决。
　　
　　一个多星期后，中国银行北京总行的领导和相关工作人员一行人到公司来考察兑换项目各项工作的开展情况，考察的内容包括兑换系统的开发情况、兑换项目客服组（简称中行客服组）的组建和培训情况、物流部对公司所供应的兑换礼品的采购和配送等的准备情况、客服话务座席相关设备的准备情况、兑换系统运行所用到的网络硬件设施的准备情况等。客服话务座席相关设备和网络硬件设施的准备工作均由网络硬件组的同事负责。
　　
　　中国银行领导的考察从表面上看很简单，他们只在公司的相关部门和服务器机房等地大致看了一下后，就算考察过了。当然考察完后少不了老康的一番热情招待，美酒佳肴款待应该是少不了的。
　　
　　很快中国银行的领导就结束考察之行，回北京总行去了，但他们的工作人员中却有两个人留了下来，继续在公司驻点监督兑换项目各项工作的开展。
　　
　　留下来的两个人都是女的，看上去年龄应该和我差不多，一个叫晴，一个叫颖。晴是兑换项目北京总行方面的总负责人，而颖则是具体执行人员。
　　
　　晴是广州人，据说她原先是在中国银行广东省分行做的，也是负责积分兑换礼品的项目，由于做得比较成功，所以便被调到北京总行继续负责此时这个兑换项目的运作，可见其仕途顺畅，一路升迁。
　　
　　颖则是地道的北方MM，人长得漂亮且很有气质，并带点冷傲，说的普通话很有京腔的味道，还能说一口英语，起初我以为她是北京MM，过后才听说，她是山东省的高考状元，北大毕业的才女。我真是“有眼不识泰山”啊。
　　
　　每天晴都要监督兑换系统的开发情况、中行客服组的培训情况、物流部对所供应的兑换礼品的准备情况、网络硬件组对客服话务座席相关设备和网络硬件设施的准备情况，而兑换项目所必需的兑换系统的开发情况和进度，则是她关注的重点，所以颖便被安排坐镇管理系统部，用中国银行生成的测试数据对系统已完成的功能进行测试。
　　
　　大概是因为中国银行是合作的各方中作为强势的一方，并且觉得自己是此兑换项目北京总行方面的总负责人，晴说话和做事的态度很强硬，有点咄咄逼人的气势，通常她认为要首先完成的事情，便要求杰马上去完成，几乎没有商量的余地。
　　
　　杰自然不敢怠慢这个小“首长”、公司的座上宾所提出来的要求，所以每次都马上调整手上的工作任务，并根据实际情况重新给我安排工作任务。
　　
　　虽然我对杰的安排无话可说，但在心里我却对晴的作派有点反感，因为我常常会因此而被打乱工作思路。但我还是只能乖乖地接受，我就一小程序员的角色，有什么资格说“不”呢？
　　
　　相比之下，颖的态度要和善得多，虽然带点冷傲，但待人做事却在情理之中，懂得尊重对方，所以我对她也比较有好感。
　　
　　经过一个多星期的现场驻点工作后，晴和颖也要回北京总行去了。临走前晴给我们传达了一个关键的信息，那就是12月份的中下旬兑换项目要试运行，所以要我们特别加快兑换系统的开发进度，以保证系统可以顺利上线，因为系统不能顺利上线，将直接影响到项目的如期试运行。
　　
　　所以摆在我们面前的开发任务很艰巨和紧迫，为此祁总也特别将软件公司的老总君和开发人员锋约来一起讨论开发上的事情，并当面重新向各人分配工作任务。在这些简单的接触中，我还是隐隐约约地觉得祁总对君的态度很好，比对杰和我的态度要好很多，并不像是一个客户对开发方的态度。这不免使我猜测起来，祁总跟君可能有着某种关系，兑换系统外包给软件公司来开发，可能正是因为祁总与君的关系。 

　时间渐渐来到了12月份，广州也开始有了冬意。广东的冬天，如果不下雨，其实是很舒服的，特别是晴天的日子，在户外，可以享受暖暖冬日阳光的照射，不冷不热，恰到好处。每天上下班坐在公司的班车上，在广州机场高速公路上疾驰，望着车窗外同样疾驰而过的来往车辆，以及高速公路两边近处和远处的景物在眼前流动，心便有种飞奔起来的快感。在公司宽大的办公室里上班，虽然办公室是简单装修，但可以给予空间上的心理满足，而且可以透过玻璃窗望到办公楼外面远处的景物，让工作时紧张的状态可以随时得到放松。中午吃过午饭后可以到那个空旷翠绿的草地园区里散散步，呼吸一下户外的新鲜空气，放松心情。远离了高楼大厦林立的市区，而在有点田园般的郊区上班，没有了那种压迫感，感觉完全不一样。
　　
　　正是因为这些新鲜的元素，使我可以很快进入工作角色，并且心态也完全调整了过来，在工作中保持着积极的状态。经过之前不短的一段时间的内心混乱、痛苦和挣扎后，此时我似乎已重新找到和确立了方向，信念也重新变得坚定起来。所以虽然工作有时很累，但我还是完全不受影响，保持着积极的心态。这一点是很重要的，有了坚定的信念和积极的心态，很多困难都可以迎刃而解。
　　
　　上班上了一段时间后，我对公司和本部门也有了更多的了解。公司是邮购公司，从事邮购业务，其业务方式就是：公司以定期向一批目标顾客邮寄公司产品目录的方式向顾客介绍公司的产品，然后顾客根据自己的购买意向通过电话、信函、网站、电子邮件、传真、手机短信等多种途径进行产品订购，然后公司再通过邮政包裹或送货上门的方式为顾客发送产品，顾客则可以通过货到付款、信用卡付款、邮政汇款等方式进行付款。公司的产品主要是日常生活中所需的各种各样的物品，均是从不同的生产厂家中采购回来的，而其顾客群则以中国百姓家庭为主，所以公司品牌取名为“小康之家”，意即为顾客提供更多的优质产品和服务，“给中国小康家庭带来多彩生活”，老康年轻时的中文外号“小康”也正是从这里取得的。公司已成立十几年之久，积累了较大的顾客数量，已有一定规模和实力。
　　
　　正如公司已成立十几年之久一样，公司也有一批任职了近十年或十多年之久的元老级的员工，他们均是公司各部门的领导或担任着各部门的关键职位，是公司的核心骨干和中坚力量。所以做了五六年的，都还算不上是老员工；二三年的，也就是一“新人”；而像我这样刚进来的，那就是一“毛头小子”。当然也不乏做了三头几年而也担任着重要角色的，但那不是由公司内部提拔上去的，而是从外面直接招聘回来的“空降兵”。
　　
　　网络硬件组的主管姓王，大概三十多岁，但是他更重要的身份却是管理系统部的经理。王经理就是其中的一个元老级的员工，几乎是由公司创立时开始，就跟随着老康，因此深得老康的信任，可谓是老康的心腹。据闻当年公司曾很困难的时候，很多员工都辞职走了，但王经理却选择了留下来，可见他此时在老康的心中有着多重要的位置。
　　
　　此外，公司实际业务操作和员工开展工作所必须依赖的计算机和网络硬件系统以及支持公司管理系统运行和保存着公司重要的客户资料数据的数台服务器的核心内容，均牢牢地掌握在王经理的手上，所以王经理更可谓是手握“重兵”，其位置在部门中甚至是在公司里无人可撼动和取代。因此王经理是部门里说话最有分量的人物，其工资也是部门中最高的，但究竟高到什么程度，我不得而知，但是至少是我此时工资的三倍以上。除此之外，王经理的工作也是部门里最轻松的。
　　
　　管理系统组的主管老李，就算不上是老员工了，他只在公司做了三四年，所以他的地位和工资自然也比不上王经理，不过其工资水平也稳居部门第二的位置了。电子商务组的主管杰，来公司的时间更短，只有两年左右，所以也只能算是一名“新人”，但杰的工资水平如何，我则不知道。
　　
　　虽然公司以女员工居多，尤其是客服部更几乎是清一色的女员工，但在我们部门，十几号人中，只有两个女同事，所以几乎是和尚团队。部门的气氛似乎有点沉闷，平时各人很少交流，这比起之前门票公司的技术部来，氛围还是差了很多，我入职后本来想主动接近各同事的，但见此情形，也变得不想太主动。所以无疑在部门里我跟杰的接触、沟通和交流最多。
　　
　　杰虽然是电子商务组的主管，负责着兑换系统的相关工作，但似乎他并没有真正的决定权，除了有些事情必须经祁总这一关外，其他很多事情都需要经王经理过问后才能决定。相比之下，老李在管理系统有关事情上的决定权，则要比杰大很多，王经理一般不会干涉。部门中各人除了很少交流外，也似乎各怀心事。所以部门里表面看似风平浪静的，背后却似乎激流暗涌。
　　
　　祁总虽然并不经常过问管理系统部的事情，但却对部门的事情和部门中各人的工作情况了然于胸。身为更高级别的管理人员，祁总深谙管理之道。多次杰和我到他的办公室去汇报兑换系统的开发情况和进度时，他会就一个很细节且很技术性的问题而不停地追问，以给对方造成心理上的压力，并且有时会因为对方一时没有将问题向他说清楚而一改平时平和的语气，变得有点怒不可遏的样子，以使在气势上压倒对方，从而在无形中确立他的领导形象和威信。
　　
　　还有点年轻气盛的我，有时被问急了，竟“不识时务”地反驳祁总，跟他争论起来，而“不懂得”给他面子。虽然大多数时候我都能从技术的角度将问题说清楚，但祁总仍不留情面，有时更是大骂起来，所以最后的结果就是我不得不被迫作出让步，对祁总所说的话乖乖点头，以致慢慢地我在他面前也不再反驳了。
　　
　　无疑祁总有点仗势欺人，我从心里不喜欢这样的领导。事实上对于这样的领导，只要我做好了我的本分，他骂我了，我就应该反驳他，否则就被白骂了，过后他绝对不会因为你被骂了而更赏识你。因为这时候我还年轻，年轻就要有一点年轻人的火气，大不了辞职不干，无需太多顾忌，况且此时的工资还没有高到可以让我坦然接受挨骂的程度。但是在这个时候我还是选择了妥协，根本原因就在于之前我下定了决心要好好地再做一年程序开发的工作，此时我不想再跳槽，否则按照我在门票公司时的态度，我早就向他摊牌了。
　　
　　相对年长且稳重的杰则通常会沉着应对，对祁总提出的问题一一耐心地回答，同时适当地顺着祁总的语气和意思，不让自己完全被祁总的气势压倒，既顾及了祁总的面子，又不使自己完全陷入被动的不利状态中。
　　
　　工作上一直和杰接触，慢慢地我也了解到，杰工作很认真细心，对工作尽职尽责，可以说是非常敬业。在我看来，杰在程序开发方面的能力也许不是很高，但在统筹管理、组织协调等方面的能力却很强。但是另一方面，也许正是因为杰在工作上太认真，反而使他缺少了一些随性不羁的个性，有时候我想主动去和他聊开工作外的话题，但他却不愿多聊，有点不想跟别人作进一步交往的感觉。而且杰好像一直都心事重重的样子，他似乎不是很开心。
　　
　　继续忙碌了一段时间后，时间已来到了12月份的下旬，兑换系统的各部分也基本开发完成了，所以杰也开始用中国银行提供的测试数据对银行数据处理引擎进行测试。银行数据处理引擎的最大作用就是，将中国银行提供的信用卡积分原始数据导入到兑换系统的数据库中。虽然从表面上看这是一个很简单的动作，但在程序上却要进行很多复杂的逻辑处理；而且整个兑换系统的关键就是先将中国银行提供的信用卡积分原始数据导入到兑换系统的数据库中去，因为所有的积分兑换礼品的操作，都是以这些数据为基础的。所以银行数据处理引擎能否成功地将信用卡积分原始数据导入到兑换系统的数据库中，将直接决定兑换系统能否顺利上线和运行。
　　
　　杰反馈的测试结果表明银行数据处理引擎运行正常。虽然之前中国银行的晴提出兑换项目要在12月份的中下旬试运行，但是由于包括中国银行、各礼品供应商和我们公司在内的各项工作都还没有准备到位，特别是兑换系统的开发，虽然已尽量加快了开发进度，但仍然到此时才基本开发完成，所以兑换项目试运行的时间只能再往后推。
　　
　　两个月的试用期结束后，我顺利转正，劳动合同签一年。由于我是10月下旬入职的，为了取个整月，所以就签到2008年10月底。
　　
　　就在这个时候，出现了一件让我觉得十分意外的事情：祁总让杰把兑换系统的相关工作向我作交接。细问之下才知道，原来杰到12月底就要离职了，他在两个月前劳动合同到期后就决定不再续签合同了，但因兑换项目刚刚启动，而公司这方技术方面的事情正好是由他牵头的，所以公司就希望他继续留下来，最后杰便答应公司再多做两个月，两个月后就一定离开。
　　
　　看来之前杰不断将一些技术文档发给我，他已在开始做初步的工作交接了，而且他发的很多重要的工作邮件都抄送给我，就是为了先让我熟悉相关的情况。
　　
　　但是这件事也太突然了，杰就要离开了，我才收到消息，之前一直没听他提起过。很明显杰是为了先不想让其他人知道。
　　
　　然后杰就向我发了一封交接工作的邮件，将有关情况向我说明，同时口头上向我说明一番，完了以后就算将工作向我作交接了。
　　
　　但是令我想不明白的是，兑换项目正是需要杰的时候，为什么公司同意让他离开。联想起杰好像一直都心事重重和不是很开心的情况，我似乎也能猜到一些原因了，这应该是因为待遇的问题，因为公司开给杰的工资太低，或者说公司给杰的待遇达不到杰的期望值，所以杰不得不离开。由此可以进一步猜测公司开给杰的工资应该远远达不到王经理的工资水平，也应该达不到老李的工资水平，否则应该可以吸引杰留下来了。
　　
　　想想这段时间以来配合杰一起工作，和他一起到软件公司去驻点工作，周末一起回公司加班，已和他渐渐熟悉起来并对他有了一定的了解，并且已适应了在他手下做事，此时他就要离开了，我心里不免有点不舍。因此一天下班后我便约杰一起去吃饭，当是他临走前的简单一聚。
　　
　　吃的是简单的快餐式中餐，不贵，我说要请杰，但他怎么都不让我请，于是只好AA制。杰说他还没有找到新的工作，先休息一段时间再去找。杰似乎仍然不是很开心，虽然我想主动跟他聊天，但他并不想多说什么，只是有点客气地应付着我。这不免使我想起了在北京时的宇和程大哥，正是因为他们两人直爽的性格，我能和他们敞开来聊，所以我和他们两人能成为关系很不错的朋友。眼前的杰，跟程大哥正好年龄相仿，我也觉得他很亲切，但似乎正是因为他缺少了那么一点直爽的个性，不能敞开来聊，所以我和他也只能保持着较大的距离，无法成为朋友。
　　
　　杰要离职，对我来说最直接的影响就是，原来他所负责的工作都要交到我的手上，两个人的工作变成由我一个人去做，我怎么能应付得过来呢？何况原先是由我来配合杰开展工作的，他负责大方向上的工作，而我是做具体的工作。
　　
　　于是在杰临走前一天，我让杰和我一起去找祁总，向祁总说明情况，同时也希望杰能提一些意见。但祁总却说暂时就这样安排，由我来接手杰的工作，而且杰似乎因为已不再关他的事，所以他也没多说什么。
　　
　　最后杰向中国银行及各礼品供应商的相关工作人员发了一封邮件，告诉各人由我来接替他的工作，并在邮件中将我的联系方式留下了，有关兑换系统的事情让各人以后跟我联系。至此，杰就算将工作交接完成了。
　　
　　12月29日，是杰在公司上班的最后一天，也是2007年最后一天上班时间，本来这一天是周六，因为元旦放假的关系，所以将这一天调整为上班时间。
　　
　　中午祁总安排管理系统部全体同仁及与兑换项目相关的部门的经理一起到外面一家酒楼聚餐，为杰饯行，餐桌上祁总少不了对杰来一番客套说话，然后各人也一一与杰惜别，但杰似乎仍然无法开心起来。
　　
　　下午杰简单地收拾完东西后，就要正式离开了。于是我送他到楼下，并继续送他到公司园区的大门口。
　　
　　和杰互相道了声“再见”后，杰便转过身去，顺着进入富力城楼盘的那条长长的小道一直往前走。
　　
　　看着杰一个人有点黯然离去的背影，我竟有点黯然神伤。此时杰已三十二三岁了，一个三十多岁的“IT技术人员”，因为待遇的问题，放弃原公司表面看上去还不错的职位，而再到外面去重新找工作，这似乎是一个迫不得已的选择。
　　
　　我想起了门票公司的曾经理。相比之下，曾经理要比杰年轻一些，从综合能力尤其是管理方面的能力来看也应该比杰稍差一些，但从我知道的情况来看，曾经理无疑比杰的机遇要好，最起码曾经理已是门票公司创业团队的成员之一，他可以完全发挥出个人的能力，与公司同进退。无疑机遇对一个人来说真的很重要。
　　
　　望着杰在那条长长的小道上渐行渐远的背影，我在想，一年或两年后，我会不会也会像杰一样黯然地离开这家邮购公司呢？
　　
　　在我刚刚转正的时候，杰却离开了，可谓是人来人往。“铁打的营盘流水的兵”，对公司来说，可能没有任何影响，可是对于我们这些IT职场中人来说，却是一段历程的终结和另一段历程的开始，或走向精彩，或继续沉沦。我也唯有在心里祝福杰，希望他能走向精彩。 

杰的离职，直接把我推向了一个尴尬的位置，让我骑虎难下。表面上祁总安排了王经理临时负责兑换系统的相关工作，但实际上所有的具体工作还是要由我去做。
　　
　　很快我就感到了一股很大的压力，程序测试的，兑换网站新版页面更新的，跟客服部相关同事讨论客服后台的新功能的，跟中国银行相关工作人员联系确定新的开发需求的，跟各礼品供应商相关工作人员联系确定数据交互问题的，跟软件公司联系督促他们加快开发进度的，几乎所有有关兑换系统的事情都向我奔来，让我手忙脚乱，我开始一天到晚都处于高度紧张的工作状态中，思路有时变得很混乱，完全乱了阵脚，那感觉比在门票公司纯粹做程序开发工作时还要累。如果说杰在的时候我配合他来工作还游刃有余的话，那么此时我则完全力不从心了。原来两个人做的工作，此时变成一个人来做，我纵有三头六臂，也应付不过来，更何况原来两个人都是忙得不可开交的。
　　
　　于是我再次找到祁总，将情况向他说明，希望可以加个人手，从外面再招聘一个人进来，或从同组的同事中调一个人过来，并向他推荐了同组中的一位同事洪。祁总表示他会考虑一下。
　　
　　洪是负责公司网站的维护和更新等工作的，从平时跟他简单的聊天中了解到他是东北人，大概比我大一岁，而且他所负责维护和更新的公司网站，原来也是外包给同一家软件公司开发的，网站的程序布局和架构与兑换系统完全一样，这也是我向祁总推荐他的原因，因为这样他就可以对兑换系统的相关工作很快上手。
　　
　　中国银行开始将真实的信用卡积分原始数据的全量数据传过来了，原来用测试数据测试过且正常运行的银行数据处理引擎，在真实的数据面前，马上出现了问题，而且是很大的问题：真实数据的数据量很大，都是几G几G的千万数量级的，按银行数据处理引擎的处理速度，要将全部数据处理完，最少需要好几天的时间。这样的时间是公司尤其是中国银行所无法接受的。
　　
　　在我又陷入手忙脚乱的时候，洪通过邮件向我提出帮忙了，这应该是祁总将我跟他说的情况向洪说了，所以洪应祁总要求来帮助我，同时祁总也过问了此事，于是我将兑换系统的程序及相关资料开放给了洪。在公司，有关工作上的事情都是通过邮件来沟通的，这有好，也有不好，好是可以所有事情都有凭有据，各自无法抵赖，不好是疏远了同事之间的关系。但是洪是个有城府和心计之人，但这时我并没有察觉出来。
　　
　　数据处理问题严重，王经理也亲自出面，将软件公司的君和锋约到公司来，现场解决数据导入速度过慢的问题。从白天忙到晚上，再从晚上忙到深夜，仍然进展不大，只好继续通宵处理。我和王经理都留下来作陪同了，但是程序都是软件公司开发的，我根本帮不上什么忙，王经理就更加帮不上忙，因为他只擅长网络硬件方面的东西，并不懂编程。
　　
　　这一晚，就这样，我们四个人一直耗在公司里，几乎通宵达旦，临近天亮的时候，各人才靠着椅子稍作休息。一个通宵的努力，导入数据的速度总算提高了一点点，但还是没有根本性的提高。
　　
　　天亮的时候，君和锋先回去了，而我和王经理则继续靠在椅子上胡乱地睡到临上班前公司员工大部队快到来的时候。王经理还算有点意思地请我到外面的那家酒楼去吃早餐。
　　
　　吃过早餐后我们又像平时一样回到公司继续上班，而且我竟然不觉得累，仿佛我还充满力量，而且我心里对这次通宵加班竟然没有任何的抗拒情绪，跟之前在门票公司的表现简直是判若两人。这是为什么呢？根本原因就在于我已下定决心要好好干。
　　
　　公司加班是按一定的标准计发加班费的，但我根本不在于这点加班费，而在于我要把工作做好，所以才有了这样的精神动力。
　　
　　但是这样通宵地工作，是根本不值提倡的，甚至说是完全应该反对的，但为什么我们要这样通宵地工作呢？你见过业务员有这样通宵工作的吗？没有！为什么呢？就是因为我们工作时所用到的电脑可以一天24小时不眠不休地运转，而业务员的客户是需要休息的，不可能一天24小时不眠不休地陪你谈业务。同样地，我们的身体也是需要休息的，不可能像电脑那样一天24小时不眠不休地运转，所以要通宵工作的做法，都是在摧残身心和人性。但是在这个时候，我根本没有去想这些，只想到要将工作做好。
　　
　　银行数据处理引擎导入数据速度过慢的根本原因就是，它采用的是.NET直接读取文本文件中数据的方式，利用此方式，将数据读取后再传到兑换系统数据库的存储过程中作处理，然后将处理后的数据写入到相应的表中，信用卡积分原始数据都是以文本文件的格式来保存的，每一条数据银行数据处理引擎就要执行一次读取、处理和写入的操作，在庞大的数据量前面，所耗费的时间会很大，所以速度就会很慢。
　　
　　软件公司并不能从根本上解决数据导入速度过慢的问题，所以只好以当前的速度进行着数据处理，我也临时成了一名监测员，随时记录速度值的变化和数据处理的进度。
　　
　　耗了几天时间后，信用卡积分原始数据的全量数据终于全部处理完了，但是问题却接着而来。按中国银行的要求，全量数据处理完后，兑换项目即要开始试运行，所以兑换系统也要开始上线试运行。但兑换系统一上线试运行后，问题马上出来了，客服部反馈很多信用卡数据和积分数据都不准确，或是信用卡数据不存在，或是积分数据有误，等等，总之问题多多，根本无法开始正常的礼品兑换活动。
　　
　　经过查找原因后，发现银行数据处理引擎的程序存在不少问题，于是马上让软件公司修正程序。但是再往后查找，却发现更大更严重的问题，那就是中国银行提供的信用卡积分原始数据存在很多问题，他们将用到的数据提供了，将不用到的数据也提供了，而且数据逻辑混乱，数据关系不清晰，这样的数据根本就无法用于实际兑换中。
　　
　　在这个时候，我既要跟中国银行的相关技术人员一来二去地讨论原始数据的问题，又要回答客服部提出的各种各样关于信用卡积分数据不正确的问题，还要跟各礼品供应商联系以跟他们确定根据礼品兑换数据进行发货和签收的问题，更要应付中国银行的晴提出的各种各样琐碎且在此时看来不是很重要的问题，甚至连在系统管理后台上传礼品图片和更新礼品信息那样小的问题都要我处理，我再次处于高度紧张和混乱的状态中，但是却没有办法不坚持下去。
　　
　　兑换项目试运行只有中国银行内部的少数员工进行兑换，但因数据的问题却已无法继续进行下去，于是不得不暂时停下来先将数据问题解决。
　　
　　不断查找原因，不断发现新的数据问题，摆在眼前的情况再清楚不过，数据问题相当严重，如果这些问题不解决，兑换系统将无法正常运行下去，兑换项目试运行也无从开始。
　　
　　为什么之前杰用测试数据测试时没有发现这些问题呢？就是因为测试数据无法反映真实情况，所以杰也不可能发现这些问题。
　　
　　祁总也对数据的问题发话了，他要求我尽快跟中国银行的技术人员联系以确定准确的数据内容、数据关系和数据逻辑，以期尽快将数据问题解决。
　　
　　中国银行处理信用卡积分原始数据的相关工作是外包给一家公司来做的，而具体负责这项工作的是一个叫泉的技术人员，泉的工作则由中国银行的一名技术管理人员礼监督。
　　
　　我不断将问题通过电话或邮件反馈给泉后，泉也意识到问题的严重性，他让我先不要将这些问题进一步向礼反馈，他一定会尽快将问题解决。出于同为“IT技术人员”的理解，我答应了泉，没有将这些问题进一步向礼反馈。
　　
　　然而在这时，那边晴却提出了新的业务需求，她让我先着手安排开发，并问我需要多长时间。因为数据的问题不解决，所有新的开发内容都将变得毫无意义，所以我实在不想分心在这些暂时无关紧要的事情上，于是便表面应付着她说“很快”。但晴却不依不饶地追问我“很快是多久”，我只好再回了她一句“很快就是很快”。
　　
　　晴听我说完后便没有再追问下去，但令我想不到的是，不出两天她又来电追问新开发内容的开发进度和预计完成时间，果然是“很快”。
　　
　　数据的问题还没有解决，我根本就无法分心去处理这件事情，于是只好如实向她说明。
　　
　　晴听后却冷冷地说了一句：“我不想听到任何其他的原因，我只需要你告诉我准确的时间。”
　　
　　我也只好再如实地跟她说，等数据的问题解决后，我会给她一个准确的时间。
　　
　　然而晴却更冷地来了一句：“好，我知道你所说的意思了！”说完后就重重地挂了电话。
　　
　　问题终于来了。第二天上午，祁总下来管理系统部问我，昨天中国银行的晴在电话中跟我所说的情况究竟是怎么回事。毫无疑问晴已将事情反映到祁总那里，向祁总告了我一状了。
　　
　　我于是将实情告诉祁总。
　　
　　“那现在数据的问题处理得怎么样了？”祁总问我。
　　
　　我便再将泉正在处理相关问题的情况告诉祁总，并跟他说明了泉与礼各自所属及两人之间的关系。
　　
　　“那泉有没有说需要多长时间可以将问题解决？”祁总再问我。
　　
　　“没有，他只说尽快将问题解决。”我说。
　　
　　“又是‘尽快’！那你有没有将这些情况向礼反映？”祁总继续问。
　　
　　“还没有。”我说。
　　
　　然后祁总便雷霆大发：“这就是了！现在大家都知道你很忙，我也知道数据处理的问题很重要，中国银行提出的一些问题我们可以先不理它，但你要让他们知道现在问题出在哪里。现在不是说你工作能力的问题，而是工作方式的问题!”
　　
　　祁总越发变得声色俱厉，他继续说道：“你应该发封邮件给礼，向他说，尊敬的礼先生，现在是什么什么情况，数据处理的问题很重要，如果相关问题解决不了，我们将无法做下一步的工作，请您督促泉先生尽快将相关问题解决。你要这样做才行你知道吗？否则他们就会将责任推到我们头上来。”
　　
　　一番话，将我训得狗血淋头，让我无言以对，我只好“是，是”地不停点头。祁总声音很大，管理系统部的所有同事都听见了。如果说此前祁总对杰和我说话还算客气的话，那么这次则可以说是毫不留情面了。这也是我入职以来所见到的祁总发火最猛的一次，无疑这也是他惯常的领导“风格”。
　　
　　我本来出于好意没有将泉处理数据问题的情况向礼反映，但这却成了我被训的一个原因。看来我将问题想得太简单了，公司规模越大，合作中涉及各方越多，各种关系就越复杂，作为一名员工，不但要能做事，而且更要学会如何才能更好地做事。
　　
　　亡羊补牢，未为晚矣。很快我就照祁总所说的意思给礼发了一封邮件，将有关情况向礼说明了。
　　
　　看来晴那边祁总已跟她交涉过，她没有再来电追问新开发内容的事情。
　　
　　大概是礼收到邮件后给泉施加了压力，这回泉真的是“很快”就将新的数据内容、数据关系和数据逻辑等信息提供过来了。
　　
　　同为“IT人”，均少不了“挨踢”，在现实面前，我答应过泉的事情却无法为他做到，这不是我不守承诺，而是我迫不得已。实际上我也不应该答应泉什么，因为这样只会给自己带来麻烦。
　　
　　软件公司根据新的数据逻辑等信息更新了银行数据处理引擎的程序后，中国银行也将新的信用卡积分原始数据的全量数据传过来了，于是开始新一轮的导入数据的过程。为了保证当中不出错，我被安排再次通宵一晚，全程实时查看导入数据的情况。
　　
　　又耗了几天时间后，新的全量数据也快全部处理完了。但导入数据的速度仍然是无法回避的事实，按此时的速度，每导入一次全量数据都最少需要好几天的时间，如果再发现新的数据问题，再重新导入一次新的全量数据，那这样的时间成本是根本无法接受的，信用卡积分原始数据处理的问题也将成兑换系统能否顺利投入使用的瓶颈。
　　
　　按中国银行的意思，新的全量数据处理完后，即继续之前兑换项目未完成的试运行，而且试运行结束后，将在1月下旬向各分行员工推广兑换项目，先在内部开始全面的兑换活动。
　　
　　就在这个时候，祁总却要休假了，休一个星期。在我看来，无论是从中国银行的角度，还是从公司的角度，此时兑换项目都是处于关键的时候，但祁总却可以暂时撒手不管，还是令我有点无法理解。但是后来我却慢慢悟到，所谓重要，只是你自己认为而已，你认为重要，它就重要，你认为不重要，它就不重要，祁总的做法并无可厚非，该休的假还是应该照休，兑换项目对于祁总这样的角色来说，成功与否也许都对他影响不大。但在这个时候，我却将兑换项目视为重要了，正是因为有了这样的想法，所以才让我陷入了紧张和痛苦的边缘。过后看看，什么兑换项目，什么兑换系统，其实在我的人生海洋中都只不过是一点小小的浪花而已，对我来说又有什么大不了？
　　
　　所谓“吃一堑，长一智”，由于已被祁总狠狠地训过一次，为了不让同样的事情重演，在新的全量数据即将处理完的时候，我将公司内部要面临的有关兑换项目特别是兑换系统的各项工作列出来，发邮件给各相关部门的经理，并提出由各人协调安排人手。因为如果我不提前将情况说明，到时出了问题就是我的责任，但我将情况说明了，即使出了问题，我的责任也会轻很多。而且我还特别提到了信用卡积分原始数据处理的问题，建议由公司着手安排内部开发人员接手银行数据处理引擎的开发工作，真正解决数据导入速度过慢的问题。虽然之前我曾猜测兑换系统外包给软件公司来开发可能是因为祁总与君的关系，此时我这样提出来可能会让祁总不满，但在这个时候，我已管不了那么多了。
　　
　　问题转了一圈后，最后王经理作出安排，大部分工作还是由我来做，而银行数据处理引擎导入数据速度过慢的问题，将由洪和管理系统组的另一位同事共同解决。
　　
　　新的全量数据处理完后，便继续之前兑换项目未完成的试运行，然而当中还是出现了很多类似于之前的新的数据问题，这些问题同样是因为信用卡积分原始数据的问题导致的。很显然泉还是未能提供数据内容、数据关系和数据逻辑都准确的信用卡积分原始数据。于是我再将这些问题发邮件反馈给礼和泉，让他们尽快将问题解决。
　　
　　在这些反反复复的解决数据问题的过程中，我也慢慢明白了，中国银行，或者说处理信用卡积分原始数据的外包公司，他们根本就没有尽心尽力地去做好自己的工作，总是在我们发现问题后，才去解决，而不会在我们之前先将问题排除掉。除此之外，软件公司开发出来的程序存在很多错误的问题，客服部不时提出的处理错误数据和完善客服后台功能的问题，中国银行的晴和颖不断提出新要求的问题，人手不足的问题，所有这些，都使我处在一个尴尬的位置上。
　　
　　被王经理安排与洪共同解决银行数据处理引擎问题的那位同事，是一名刚入职不久的新员工，也是东北人，听洪说那哥们在SQL Server 2000数据库方面的能力很强，大概正因为如此，所以王经理才临时安排他来配合洪去解决银行数据处理引擎导入数据速度过慢的问题。也大概是因为那哥们觉得自己在SQL Server 2000数据库方面的能力很强，我觉得他有点狂。
　　
　　这哥们开始向我了解有关情况，由于我正忙得不可开交──事实上自从杰走后我就一直处于这样的工作状态中──我一时怠慢了他，他便当着其他同事的面跟我嚷嚷了，于是我也急了，跟他吵了起来。这事让我心里觉得很不爽，再怎么样，我先接手兑换系统的相关工作，他刚进入公司，他凭什么跟我嚷嚷呢？除了之前在门票公司我顶撞过曾经理外，在我以前的工作经历中我一直都没有跟其他同事发生过直接的矛盾，甚至连间接的矛盾都没有，但这哥们却让我难堪。我自认为我不是一个阴险奸诈的小人，而是一个友好善良的人。我一直对东北哥们的印象挺好，但因此事，我对这哥们的印象却成了例外。“话不投机半句多”，也因为此事，在邮购公司工作期间我跟这哥们一直无话可说。但洪还是站到了这哥们那边，大概是他们同为东北人的缘故吧。
　　
　　由于兑换项目再次试运行后还是出现很多新的数据问题，中国银行也不敢贸然按原定时间向各分行员工推广兑换项目了，新的推广时间也改为待定。这一待定，就待定到4月初，此是后话。
　　
　　没有了紧迫的推广时间期限，我顿觉轻松了许多，很多繁琐的问题也可以慢慢处理了。
　　
　　祁总休假一个星期后回到公司，上班第一天他就召集我、王经理和洪开了一个简短会议，作出新的人事安排：洪接替杰的位置，升为电子商务组的主管，全面负责兑换系统的相关工作，我则配合洪继续负责兑换系统的有关工作，我的工作任务具体由洪安排。然后祁总又召集管理系统部全体同仁开了个会，将先前简短会议中的人事安排在会上重新宣布了一下，以让各人知悉引此事。
　　
　　我不否认，自杰走后，由我接手他的工作以来，我将此当作了一个机会，我也为此而非常努力地想将工作做好，我不求能接替杰的位置，但我仍然希望能成为兑换系统的技术负责人，“人往高处走”，我有这样的想法是人之常情。所以此时祁总作出这样的人事安排后，我心里还是有些失落，毕竟这段时间以来在兑换系统的相关工作上我付出了很大的心血。但是我也知道我的能力还不足，而且公司很讲究论资排辈，洪比我在公司的时间长，所以由他来接手全面负责兑换系统的相关工作，我也无话可说。
　　
　　在洪和那哥们的配合和努力下，他们终于初步实现了提高数据导入速度的突破。他们用了一种完全不同的方法：在SQL Server 2000中，利用已编写好相应SQL程序的存储过程，先将以文本文件格式保存的原始数据直接导入到兑换系统的数据库中，再在数据库中对数据进行处理并将处理后的数据写入到相应的表中，这样就可以大大提高数据导入和处理的时间，从而提高数据导入速度。
　　
　　春节放假前，公司举办“春茗”晚会，全体员工均参加，其实说白了就是春节放假前全体员工的一次聚餐，亦即公司的团年饭。晚会上老康和两位副总先后发言。祁总发言时说：“首先我要对全体员工表示感谢，我们在2007年所取得的成绩是与大家的努力分不开的；特别是在与中国银行合作的兑换项目上，菲、琳、超、琦等同事都很辛苦，在此向他们表示感谢并提出表扬。”
　　
　　琳是客服部的经理，一名与王经理年龄相仿的“空降兵”，中行客服组的组建和培训她是主要负责人。菲则是一名重要的业务人员，也大概是三十多岁，兑换项目正是她凭自己的关系谈回来的，所以在公司里最关心兑换项目各项工作的进展情况的，就当数她了。超是我的名字，琦则是王经理的名字。
　　
　　我之前在兑换系统相关工作中的辛苦付出，祁总总算看在眼里，并在晚会上当着全体员工的面提出表扬，我这段时间以来的工作总算得到了肯定。也许菲、琳、王经理三人会觉得祁总的一句简单的表扬没什么，但我却觉得意义不一般。我想，有祁总这句话，即使之前被他训得狗血淋头，我也认了。
　　
　　继续忙碌了几天后，时间来到了2008年2月初。就在春节放假前上班的最后一天，却发生了一件令我十分不愉快的事情。
　　
　　自上次将新的全量数据处理完后，虽然中国银行并没有将兑换项目向各分行员工推广，但他们每天还是要将信用卡积分原始数据的更新数据（即增量数据）传输过来，银行数据处理引擎再对这些增量数据进行处理，当然这些操作都是由兑换系统自动完成的。洪和那哥们虽然在提高数据导入速度上有了突破，但他们还没有将新方法真正应用到银行数据处理引擎中，所以银行数据处理引擎仍以原方法进行着数据处理。
　　
　　因为就要放假，所以王经理向我问起增量数据传输和处理的情况有没有跟洪说清楚，我便告诉他还没有，结果王经理就跟我急了，“就放假了，你怎么还不跟洪说清楚呢？有关兑换系统的所有工作你都应该跟洪说清楚啊！”又是当着部门中所有同事的面数落我。
　　
　　我一听，也来气了，但我并没有发作，而是表面答应了马上就将情况跟洪说清楚，同时我心里更作出了一个干脆而彻底的决定，那就是将有关兑换系统的所有工作一次过转交给洪。于是我便在邮件里“奋笔疾书”，将兑换系统的相关工作全部清楚地列出来，然后将邮件发给洪，并抄送给王经理、祁总、菲、琳、老李等人，我抄送给各人自然就是想各人都知道我已将工作转交给洪了，而且我更要让王经理知道，我已将工作转交给洪了。然后我再在原邮件的基础上补充说明了增量数据传输和处理的情况并再发邮件给洪。邮件发过后，接着我再将有关情况口头向洪说明了。
　　
　　这些事情我都是一口气做完了，因为我心里已抑制不住激动，我不想再被人数落了。我真是吃力不讨好啊！杰走的时候，我没有争着要公司把杰的工作转交给我，好，他转交给我了，我没办法，只好硬着头皮上，我每天都累死累活，即使没有功劳也有苦劳，但却还要上下左右处处受气，我已不想再忍了。之前祁总作出人事安排，让我配合洪来工作，我也无话可说，但之后并没有人明确要我马上将所有工作都转交给洪，而洪也没有主动来向我了解情况，难道我就一定要上赶着先主动跟洪说明一切吗？难道我没有主动向祁总推荐过洪吗？
　　
　　邮件发出后，菲单独给我回了邮件，带着关心地问我是否“要卸任了”，我只好简单地回复她说，我不想让那么多事情找上身。自杰走后，工作上经常跟菲接触和沟通，所以也和菲变得比较熟悉。
　　
　　在这个时候，我脑中第一次闪过一个冲动的念头，我想辞职不干了，但是冷静下来后，我还是没有付诸行动。
　　
　　不管怎么说，这件事令我心里觉得很不爽，就过年了，还要被人数落，这口气难咽下去。不过形式上已将工作转交给洪后，我心里反倒觉得轻松了许多，有种“无官一身轻”的感觉。
　　
　　但是回顾接手杰的工作后的这段时间，还是有很多地方值得我去总结。第一，毫无疑问我在组织协调方面的能力还不足，欠缺有效的沟通能力，思维方式还停留在程序员的角色上，以为在那个位置上就要负起所有责任，不懂得把事情推给别人──事实上也没有其他人可以让我推；第二，太不够淡定，没有“山崩于前面不改色”的修行，以为兑换项目有多重要，把自己搞得太紧张，其实这又有什么大不了呢？不就是一份工作吗？混不下去再出去重新找过就是了；第三，公司规模越大，合作中涉及各方越多，各种关系就越复杂，我并没有意识到这些复杂的关系，也不懂得在这些复杂的关系中避免给自己带来麻烦；第四，软件公司没有将工作做好，中国银行的技术人员也没有将工作做好，中国银行的晴还不断提出各种琐碎且暂时不是很重要的问题并不断催促工作进度，公司内部人手也不足，既要我当指挥官，又要我亲自上阵杀敌，这样的状况只会使我陷入无休止的混乱状态中，以及使我处于反反复复的测试程序和解决数据问题的过程中，这对我的能力的提升并没有多大的帮助，因为大部分时间都浪费在无休止的琐事中了。当然这是对我自己来说的时间，对公司来说，我的工作时间就是要给公司解决问题的，公司永远不会觉得在浪费我的时间。
　　
　　所以我最后的总结就是，遇到这样的工作，如果是想要提高自己的技术水平的，干脆直接辞职走人，以免浪费自己的时间。爷是来做程序开发的，而不是来做其他事情的，不是做程序开发的话爷就不干。一定要有这样的强硬态度才行。还有，这只是一份工作而已，为什么要让自己上下左右处处受气呢？你中国银行牛就牛吧，你邮购公司的领导牛就牛吧，爷不干了，你再牛都与我无关。
　　
　　事实上后来在邮购公司的一年的工作经历也证明了，我一直在解决没完没了的数据问题，我在ASP.NET程序开发方面的水平并没有真正提高多少，反而是SQL Server 2000数据库和数据处理方面的能力，提高了很多，此是后话。所以此时我是应该辞职走人的，但我却没有。
　　
　　但我不否认的是，从另一方面来说，这对我还是有好处的，因为这可以让我看到自己的不足，然后努力去改进。但是我希望和我有类似经历的后来者不要再经历像我这样的过程，而是能马上分辨出是非好坏，并马上作出决定，然后再继续向着自己的目标前进。
　　
　　其时，广州连日来不断下大雨，此时正是惊动党中央的2008年南方雪灾冰灾天气十分严重的时候，我每天去上班从环市中路转车经解放北路时，都能见到环市中路前方的广州火车站广场对开的路段上聚满了人，可谓人山人海，连原先终点站为广州火车站的公交车也只能改停其他站点了。这就是这场雪灾冰灾所造成的严重影响的一个缩影，无数人因这场大范围的雪灾冰灾而导致春节回不了家，因而只好在外地过春节。
　　
　　我此时的心情，也一如那“哗啦啦”而下的大雨和滞留在外地而回不了家的人们，飘飘洒洒而又毫无着落。不过还是值得高兴的是，我可以回家过年了，不用像那些回不了家的人们那样带着期盼而又带着失望，也不用再像以前在北京时那样，因路途遥远火车票难买和经济拮据而无法回家过年。
　　
　　就在要回家过年的那一刻，我却感觉无所收获。已到广州整整一年了，但似乎并没有多大进步，而是在徘徊中走过来了，而且在到了邮购公司后的这三个多月的时间里，更没有实质性的进步，是在一片混乱中过来了。 

 　在家过了一个平静而祥和的春节假期后，我继续回到公司上班。
　　
　　与洪互相协调后，在兑换系统的相关工作上，我们两人也重新分配了任务，他负责银行数据处理引擎、晴提出的新业务需求开发的相关工作，以及面向中国银行和软件公司的各项工作，而我则负责礼品兑换网站、客服后台、系统管理后台、供应商数据接口程序的相关工作，以及面向各礼品供应商的技术工作。实际上此时礼品兑换网站本身的问题已不是很多，系统管理后台也没有多大问题了，供应商数据接口程序也暂时没有什么问题，而兑换项目还没有推广，因此与各礼品供应商之间也暂时没有太多的事情，所以我的工作重点就放在客服后台上。
　　
　　洪的加入，分担了很大一部分工作任务，我也开始回复到杰在时的那种相对轻松正常的工作状态。虽然一开始与洪在工作协调上有一些小磨擦，但基本上和他配合起来还算默契，那些小磨擦主要是因为洪有时会以命令的口吻对我发话，我心里不服，所以才导致的，但都是小问题，无伤大雅。每个人都可以有不服对方的时候，我积不积极工作是一回事，我服不服你又是一回事。
　　
　　银行数据处理引擎导入数据速度过慢的问题，软件公司并不能解决，在祁总作出新的人事安排之前，我曾建议由公司着手安排内部开发人员接手银行数据处理引擎的开发工作，真正解决数据导入速度过慢的问题，所以当时在王经理的安排下，由管理系统组一位新入职的同事和洪配合，在春节放假前开发出了新的导入数据的方法，初步实现了提高数据导入速度的突破。他们所开发出来的新方法就是：在SQL Server 2000中，利用已编写好相应SQL程序的存储过程，先将以文本文件格式保存的原始数据直接导入到兑换系统的数据库中，再在数据库中对数据进行处理并将处理后的数据写入到相应的表中，这样就可以大大提高数据导入和处理的时间，从而提高数据导入速度。
　　
　　那位同事在SQL Server 2000数据库方面的能力很强，导入数据的新方法开发出来后，他也可以功成身退，剩下的工作就由洪去处理了。
　　
　　洪在我与泉已确定好的数据逻辑的基础上，继续与泉讨论新的数据逻辑问题，并着手用导入数据的新方法改写银行数据处理引擎的程序，而晴提出的那些新的业务需求，他也开始提交给软件公司去开发了。
　　
　　我也继续处理手上的工作，跟客服部相关同事讨论客服后台的新功能，然后将新的开发需求提交给软件公司进行开发。
　　
　　但洪的加入并没有使兑换系统的开发变得更有成效，我们依然对软件公司做出来的东西反反复复进行测试，然后将测试结果反馈给他们，他们再进行修正。反正软件公司是决不会对他们开发出来的程序先进行严格的测试的，如果他们没有将程序开发出来，那是他们的问题，但如果我们没有对他们开发出来的程序进行测试或没有测试出什么问题，那就是我们的问题了。
　　
　　后来软件公司又接了其他的单子，对兑换系统也没有那么投入去做了。我曾委婉地提出兑换系统外包给软件公司来开发，会在很大程度上影响开发的进度，但祁总只是表面上敷衍一下，但实际的意思除了银行数据处理引擎外，兑换系统其他各部分的程序还是要外包给软件公司来做。
　　
　　我不否认软件公司的技术水平，他们开发出来的兑换系统的确有一定的技术含量，但也总是问题多多。你技术再好，系统架构再完美，程序算法再牛，但你连最基本的程序逻辑都没有处理好，程序总是出错，那么你写出来的代码也只能是垃圾代码。
　　
　　如果保持着这种状态，我不用写程序，工作相对轻松而又能拿到高工资，我何乐而不为？但事实却不是这样，我们的工作并不轻松，而且按照此时广州搞ASP.NET的工资行情，我的工资也远远偏低了。
　　
　　其实我的想法很简单，兑换系统无需外包给软件公司来做，而由我们自己来做，公司将外包开发的费用作为员工的加薪或是提成，这样既保证了系统开发的质量和进度，又使员工受益，皆大欢喜。但是因为祁总与软件公司老总的那些说不清道不明的利益关系，这些都是不可能做到的，似乎我们想要主动去写程序都会触碰到那些利益关系。我只是想多写代码多拿钱而已。
　　
　　这些利益关系是不会被点破的，除非反映到老康那里，但没有人会冒这样的大不韪。所以有时我就觉得夹在这中间很难做，有种有力使不出来的感觉。的确，在这里，时间久了，会慢慢发现有一些比程序代码更为复杂的人事和利益的关系，所以有时也难免会动摇我之前所下过的要好好地再做一年的决心，使我闪出不想在这里做下去的念头。
　　
　　有网友说，离开很容易，留下来才是修行，此时我需要的就是这样的修行，也许留在这里比写程序更能锻炼人吧。
　　
　　在杰走后，当时表面上祁总安排了王经理临时负责兑换系统的相关工作，王经理也似乎想把握这一机会，想成为兑换系统的管理人，所以那段时间有关兑换系统的事情他也很卖力，但此时他见到有关兑换系统的工作似乎并不像是一个机会，而更像是一个棘手的问题，一个烫手的山芋，所以他也似乎不想再多过问了。
　　
　　春节假期过后回来，公司出了新规定：不准上QQ，也不准在上班时间内浏览跟工作无关的网页，只能在中午12点至下午1点之间的午饭和休息时间内上网。实际上这就等于不准上网，因为吃过午饭后，剩下的时间已不多，都用来休息了，哪还会再去上网。所以正是从这个时候起，我在上班时间内告别了QQ，告别了CSDN，直至离开这家公司。
　　
　　经过一轮忙碌和辛苦后，兑换系统的相关工作推进了一大步，洪也用导入数据的新方法改写了银行数据处理引擎的程序，真正实现了数据导入速度的提高。
　　
　　于是在中国银行的要求下，再次开始兑换项目的试运行。在我的预料之中，试运行并非那么顺利，而是在不断发现数据问题和系统功能问题、不断修正问题的过程中缓慢地进行着。
　　
　　当中再出现了一次我被祁总大骂的情况，因为试运行并非那么顺利，各方都比较着急，祁总在问我一些问题时，是他自己一时没有理解过来，结果就又再次对我大发雷霆。过后他自己理解过来后，发现是自己的问题，于是在洪知情的情况下向我道歉。虽然表面上我跟他说没有关系，但我心里已很想向他摊牌了。
　　
　　渐渐地时间来到了4月上旬，中国银行终于等不及了，在试运行中还没有将兑换系统所出现的问题完全解决掉的情况下，就要求一定要将兑换项目向各分行员工推广了。
　　
　　至此，软件公司算是基本上完成了他们的开发任务了，在祁总的指示下，兑换系统以后的开发工作由我们来接手，按合同规定，软件公司在规定期限内作一些必要的跟综维护和处理。
　　
　　从表面上看软件公司是交出了一套漂亮的系统，但我却觉得那就是一个“烂摊子”，正等着我们去收拾。而且虽然洪已用导入数据的新方法改写了银行数据处理引擎的程序，导入数据的速度已不成问题了，但中国银行提供的数据逻辑并不是完全没有问题。所以兑换项目推广后，等待着我们的，可能是更麻烦、更棘手的问题。
　　
　　中国银行一声令下，兑换项目正式向各分行员工推广。虽然是向各分行员工推广，而且是分省市地区逐步推广的，但中国银行分行员工数量众多，所以兑换项目一推广、兑换系统一上线运行后，系统马上就不停地运转起来了，已培训了好几个月，入职后一直没有开始正式工作，甚至已有点百无聊赖的兑换项目客服组（简称中行客服组）的同事，终于可以在这个时候披挂上阵忙起来了，各礼品供应商也马上忙起来了。
　　
　　然而不出两天，客服部的相关同事就反馈了很多有问题的数据，有信用卡数据不存在的，有积分数据不准确的，有扣除积分有误的，等等。此外还反馈了很多客服后台功能不能正常操作和礼品兑换数据出错的问题。很显然，经过多次修正后，中国银行提供的数据逻辑还是有很多问题，而软件公司开发出来的兑换系统也同样还存在很多问题。
　　
　　但是兑换项目已经推广，兑换系统已经上线，中国银行那些分行的员工早已忙开了，他们见手上中行信用卡的积分可以兑换礼品，都纷纷通过礼品兑换网站或中行客服组人工客服来兑换礼品了，所以有问题的数据也不断涌出，而客服后台的功能不能正常操作，也使中行客服组的工作无法正常进行下去。
　　
　　问题严重，客服部的经理也亲自出面了，她带着负责中行客服组培训和管理工作的一个组长来到管理系统部，直接将问题向我反映，向我大陈厉害。
　　
　　祁总知道情况后，也下来管理系统部向我和洪了解情况，然后他又亲自到客服部去了解情况。综合各人意见后，最后祁总作出了一个特别的决定：我和洪兵分两路，洪继续负责跟中国银行的技术人员联系，修正数据逻辑后再导入新的信用卡积分原始数据的全量数据，而我则改为到中行客服组现场驻点工作，随时给他们解决数据问题和客服后台功能的问题。按中国银行的要求，兑换项目推广后就不能停下来，所以兑换系统也不能停下来。所以祁总的意思就是，我先从数据库直接对数据进行操作，尽可能对有问题的数据进行修正。
　　
　　但这无异于饮鸩止渴，源头上不断产生错误的数据，而我却只能去处理已经产生的错数据，这样只会使错误的数据越来越多。
　　
　　但是在这个时候，似乎只能这样了，因为中国银行要求兑换系统不能停下来。
　　
　　真是正如我之前所猜测的那样，我开始去收拾“烂摊子”了。前后不到一周的时候，我就接到了这样的特殊任务，到中行客服组现场驻点工作，而等待着我的，正是更麻烦、更棘手的问题。

 在网络硬件组一位同事的协助下，我所使用的电脑、分机电话及其他一些办公用品等物品都搬到中行客服组，然后我便正式开始了为期三个月的在中行客服组现场驻点工作的日子。
　　
　　客服部果然很大，几十号人中，除了少数男员工外，几乎是清一色的女员工，而且大多数都很年轻，也有稍没那么年轻的，更有正值徐娘半老之年的，真是满园春色，令我眼前一亮。虽然一开始我心里不愿意到中行客服组现场驻点工作，但不久后我就有点流连忘返了。
　　
　　中行客服组共有二十多人，除了有几人是男的外，其余都是女的，而且大部分都比我年轻。当中有两三个空座位，我就坐在其中一个空座位上。
　　
　　还没来得及多注意几眼眼前的风景，我就忙开了。按公司的正常工作流程，是要先由中行客服组的主管或组长发邮件将问题反馈给我，我再进行处理的，但按祁总随时给他们解决问题的要求，此时已不能按正常流程来做了，所以中行客服组的那些客服同事都可以随时将他们所发现的问题反馈给我，然后我尽快处理。
　　
　　这些客服同事知道我是来给他们解决问题的后，马上将他们手上已记录下来的问题单交给我，希望我尽快帮他们处理。于是很快一大叠问题单就堆在我的台面上了。
　　
　　这些客服同事的工作过程就是在接听电话，他们用的都是专用的耳机话筒，互不干扰，但对我来说，就不一样了。他们每个人几乎都在不停说话的声音，汇集起来后，就形成了一个有点吵杂的声场，而我在工作的时候，偏偏是需要安静的环境来思考的，这就对我造成很大的影响，让我无法静下心来去思考问题，严重影响思路。
　　
　　但是慢慢地，我竟然也能在这样的环境下适应下来了，虽然吵杂声音还是不断，但我却可以避免干扰了。
　　
　　这些客服同事每天交给我的问题单都很多，虽然我已尽全力去处理，但还是无法处理得过来，所以我再次处于高度紧张和高强度的工作状态。
　　
　　虽然祁总的意思是要我先从数据库中直接对数据进行操作，尽可能对有问题的数据进行修正，但我在处理的时候，还是不忘将导致出现错误数据的程序也一起修正了。我在处理的过程中就要走一遍程序所走的流程，我自然会同时将出错的程序也一起修正了。虽然同时修正程序会占用我很多的工作时间，使处理错误数据的时间减少，这有违祁总的意思，但这样做可以真正避免从源头上产生更多的错误数据，我当然会这样做，只有这样做，才能真正将问题解决，并真正使我的工作量减轻。所谓“将在外，军令有所不从”，你祁总怎么说，我不一定就要怎么做。
　　
　　在解决问题的过程，我发现有些数据问题是因为信用卡积分原始数据的数据逻辑有误而导致的，我便将这些错误的数据逻辑反馈给洪，让洪跟中国银行的技术人员联系进行解决。此外，中行客服组同事或他们的主管或组长反馈的客服后台功能不能正常操作的问题，也要尽快给他们解决；而且跟各礼品供应商之间，在实际兑换开始后，也有很多数据交互上的问题出现了，这也需要我跟他们的相关工作人员联系进行解决。这些都是很麻烦很繁琐的工作，所以此时我的工作状态并不比前一段时间我接手杰的工作后的工作状态轻松，而且此时我也几乎偏离了我本来是要做程序开发的工作方向，而成了一名解决数据问题的数据处理员。
　　
　　在兑换项目推广前，电子商务组招进了一位新同事，他的名字叫涛。涛和洪原先是同事，正是洪把他介绍进来的。兑换项目推广后，祁总便同时安排了涛负责礼品兑换网站的维护和更新的工作，以使我可以在现场集中精力给客服部解决相关问题。事实上从礼品兑换网站上产生的有关数据的问题，最终都体现客服后台上，所以有关数据的问题最终都要由我去解决，涛只是负责礼品兑换网站一些基本功能的维护和更新。
　　
　　经过几个星期的辛苦和努力后，兑换系统所出现的问题逐渐少了很多，为此我和洪在这几个周末都要回来公司加班以尽快将问题解决。礼品兑换的整个流程，包括中国银行信用卡积分原始数据的传输和处理、信用卡用户进行礼品兑换、信用卡积分的扣除、将礼品兑换数据传输给各礼品供应商、各礼品供应商为信用卡用户进行礼品发货和配送处理等各个环节，都基本上可以顺利地运转了。这当中有我的努力，也有洪的努力。我的努力就是，为中行客服组解决那些各种各样的、繁琐的数据问题，修正客服后台中出错的程序，以及跟各礼品供应商相关工作人员联系解决数据交互的问题，并解答他们提出的各种疑问，以使公司与各礼品供应商之间更好地配合和开展工作；而洪的努力就是，跟中国银行的技术人员联系，解决信用卡积分原始数据的各种数据逻辑有误的问题，然后每次都重新导入新的信用卡积分原始数据的全量数据，并根据兑换系统运行和礼品兑换的实际情况调整信用卡积分原始数据每天的更新数据（即增量数据）的传输和处理的时间点到最佳状态，以及协助我解决客服后台某些功能不能正常操作的问题。如果说洪解决信用卡积分原始数据的相关问题是关键的话，那么我对各种数据问题及有关客服后台和各礼品供应商各种问题解决的配合也必不可少。
　　
　　经过一段时间的接触后，我已与中行客服组的客服同事“打成一片”了，不管男女，他们都按广东人的习惯叫法，客气地称我为“超哥”。超是我的名字。这一是因为我是来给他们解决问题的，他们本能地对我客气；二是因为我对他们的态度很好，他们要我解决问题时我几乎是有求必应，他们发自内心地感谢我；三是我是个“IT人”，他们大概是觉得“IT人”很牛，有点景仰我。
　　
　　比起管理系统部有点沉闷的气氛来，中行客服组的气氛要活跃多了，尤其是占了大多数的年轻女同事，一到午饭后的休息时间，就热闹地闲聊起来，一片莺歌燕舞。这般景象在管理系统部哪能见到？这比起在管理系统部上班的感觉来要好多了，所以这不免让我觉得，祁总给我安排了这个特殊任务，未必全是坏事。
　　
　　这不免让我想起了在北京王府井东方新天地那家粤菜餐厅工作时的情形，那时也是有一大班很年轻的女服务员同事，但那时我也一样很年轻。眼前的这班客服女同事，大概正我和那时的年龄差不多，也基本上是二十二三岁的样子，但她们应该都“名花有主”了，我开始初恋时是二十一岁，她们应该只比我早而不会比我晚。
　　
　　虽然情形有点相似，但感觉还是大不一样。那时我可以和那班年轻的男女服务员同事一起尽情地吃喝玩乐，但和眼前的这班客服女同事还是不能达到那种程度；而且，跟那时相比，我的心态已完全不同了，此时我已是个迫近三十的人了。
　　
　　所谓“十里之内，必有芳草”，虽然这些客服女同事大都姿色一般，但当中还是有一位姿色过人的，她的名字就叫韵。韵身材高挑苗条，面容标致美艳，可谓长得如花似玉，虽然关键部位稍欠丰满，但总体上很匀称圆润，而且举手投足间尽显性感和妩媚，令人浮想联翩。每天早上到公司后，韵第一件要做的事情就是先整理妆容，偶尔见她用一支类似打火机充气瓶的雾状用品往脸上喷几下，然后双手再往脸上轻轻地打几下，据她说，那是法国产的什么滋润皮肤之类的产品。我心想，美女就是不一样啊。此时已到夏天，韵更常常是一身精致的紧衣热裤打扮，尽显迷人身材和优美曲线，十分火辣撩人。韵似乎还会有意无意地卖弄一下风骚，夺人眼球。虽然整个客服部几十个女的各有千秋，但韵站在其中还是马上令众女再无颜色。我想起了著名的词牌名“虞美人”和李煜那首经典的词《虞美人》，眼前的韵，我大概也可以送她一个称号──韵美人，人如其名，名如其人。
　　
　　我不禁想起了北京那家票务公司的大美女珊珊来，与珊珊比起来，我还是觉得韵少了些什么东西。珊珊大气，自然，随和，美而不媚，显得很有内涵，而韵似乎正是缺少了一点这些方面的东西。虽然此时的韵比那时的珊珊还年轻，但是姿色上珊珊还是胜于韵。但是每个女人都不一样，自然珊珊的美也无法抹杀韵的美。
　　
　　客服部的管理人员除了部门经理外，下面还有三个主管和多个组长，都是女的，组长有年轻和年长的，而经理和三个主管则大概都是三十多岁。三个主管都是在公司做了十多年之久的元老级员工，而经理则是一名只做了三四年的“空降兵”，中行客服组的组建和培训她就是主要负责人。
　　
　　相比于我对中行客服组各同事很好的态度，他们的经理、主管和组长对他们的态度就没有那么客气了，甚至可以说是有点严厉，这些管理人员可以随时对他们发号施令甚至是颐指气使。有时我看在眼里，不免觉得这些客服人员也是毫无地位可言，所以心里有点同情他们，而我作为一名小程序员在管理系统部的地位，甚至是在整个行业的地位，不也是很卑微吗？所以从这点来说，我和他们的际遇是一样的，所以我也很能理解他们的处境。这个社会就是这么现实，你在最底层，只能被上面的人骑在你的头上乱施淫威。
　　
　　和我坐在同一排座位的有一位客服妹妹叫怡，虽然我和她中间还隔了一位男同事，但由于都是同一排，靠得比较近，所以平时我和那位男同事及怡都聊得比较多，自然也和他们变得比较熟。
　　
　　一天怡很神秘地问我在公司有没有在网上看过一篇文章，她说那篇文章是关于老康和公司的，说出了很多关于老康和公司的内幕。我一听，马上来兴趣了，于是问她在哪里可以看到那篇文章。然后怡说，在他们客服部，私下里这篇文章都已传开了，我竟然还不知道。然后怡便将那篇文章的标题告诉了我，并说可以在搜索引擎网站上搜索到。
　　
　　于是我按图索骥，果然在搜索引擎网站上搜索到了这篇文章。文章洋洋洒洒一万多字，精彩生动地讲述了老康如何从美国来到中国并学习中文，后来又如何来到广州白手创业、起家发迹并成为“中国通”的故事。
　　
　　正如改革开放进程中很多的创富故事都充满着“原罪”一样，文章中说到老康的创富故事也充满着“原罪”：利用连吹带骗且鲜为人知的邮购方式向顾客高价销售各种成本低廉的劣质产品或假冒产品，赚取巨额利润；钻中国法律的空子，进行偷税、漏税、走私和违法经营活动；利用中国人崇洋媚外的心理和中国人自身的弱点，将中国人玩弄于股掌之间；等等。
　　
　　老康连吹带骗的招数就是在制作精美的公司产品目录上，请专职文案将产品描写得神乎其神。至于文章中说到的其他种种情况，虽然我无法确定是否一一属实，但空穴来风，未必无因。
　　
　　老康之所以在中国能如此顺利地积聚财富，很关键的一点，就是他看到了中国人普遍的崇洋媚外的心理并加以利用，正是因为崇洋媚外的心理，顾客在看到印有老康头像的产品目录后，便心甘情愿地为老康慷慨解囊购买那些产品，那些政府官员也对老康大开方便之门，而老康那口标准流利的普通话，更让那些政府官员将老康奉为贵宾而自灭威风。正因为如此，老康可以在中国社会如鱼得水，轻易地赚取巨额财富。但是老康从来并没有因此而感谢中国人，反而他更从骨子里看不起中国人。老康在公司里表面上对员工谦逊友好，但背后他对中国员工却常常嗤之以鼻，他只将中国员工视为他赚钱的工具，基本不会为能力好的员工加工资。
　　
　　在中国改革开放的前进道路上，带着“原罪”问题的创富故事不绝于耳，这些“原罪”问题，很多都只能随着历史前进的步伐而被湮没在历史的长河中，无法追究。眼前的这篇文章所说到的老康，也同样带着“原罪”的问题，这些“原罪”问题大概也同样会成为历史而无法追究。正如文章中那句话所说的，“最后能逃避法律的惩罚或披上合法外衣的”，“就拥有财富和地位”，此时的老康就是拥有财富和地位的这么一个人。
　　
　　如此看来，祁总的某些动作，只不过是一些小把戏而已，在老康面前简直不值一提，老康才是真正的“黑幕高手”。
　　
　　这篇文章，看得我心惊肉跳，看完之后义愤填膺，大有想灭了老康的心思，然后我更忧国忧民起来，担心国人如此崇洋媚外下去，很快国将不国，总有一天新八国联军会再打过来。
　　
　　但是一番激动过后，我又觉得自己很可笑和很可怜，我就一小程序员，无权无势无地位，温饱问题都解决得不是很好，还谈什么忧国忧民？别人喜欢崇洋媚外，心甘情愿为老康掏腰包，我管得着吗？官老爷喜欢将老康奉为贵宾，喜欢对老康大开方便之门，我又管得着吗？有本事我也学老康那样赚钱去，等赚到大钱了再去谈忧国忧民，别在心里对老康忿忿不平。退一万步说，即使洋鬼子再打过来，我也顶多是掉颈上的一颗脑袋而已，又有何所惧？果真如此，不是也会有千千万万的国人相陪吗？
　　
　　于是，我沉默了。

我在中行客服组现场驻点工作，平时几乎不用再回管理系统部，只在有问题需要和洪讨论时才回去。被祁总安排负责礼品兑换网站的维护和更新工作的新同事涛，有时有些问题他需要过来中行客服组问我，慢慢地接触多了，我和他也变得熟悉起来。
　　
　　涛是广西人，和我同年，据他说是在山东青岛上的大学，计算机专业毕业。涛有点个性，有时会蓄着带点沧桑的胡子，这点竟然和我有点相似。在简单的接触中，我发现和涛挺聊得来，虽然涛和洪原先是同事，但似乎涛和洪反而聊得不是很多。客服部女员工多，我也乐意让涛有问题就多到中行客服组来讨论，顺便看看美女，这总比只在管理系统部对着电脑好很多。
　　
　　和涛慢慢熟悉起来后，常常中午吃过午饭后，我便和他到那个空旷翠绿的草地园区里去走走，随意地聊天，聊天中我发现我和涛在对待公司人和事的态度和其他事情的一些观点上很相似，于是我像是找到了一点知音的感觉。最重要的是，涛愿意坦诚地敞开来和我聊，这在整个管理系统部其他同事中是没有的。原来我就是这么一个人，如果对方愿意坦诚地敞开来和我聊，那么我很快就会将对方视为朋友。坦诚，不是靠装就能装出来的，是不是坦诚，我能感觉得到。
　　
　　在中行客服组中，除了姿色过人的韵，还有其他姿色稍差但也外表不错的客服MM。然而姿色和外表对我来说，都只是表面的东西，真正让我觉得不同的，是内心的一种感觉。正是这种不同的感觉，她们中的一个人走进了我的眼帘，那个人就是告诉我那篇文章的怡。
　　
　　怡不算漂亮，个子不高，属于娇小可爱型，但是看得出来她是个聪明伶俐的女生。怡平时显得很随性而行，她有时会在指甲上戴上不同颜色的装饰指甲，到公司后会临时换上一双自备的大头绒毛拖鞋。在平时的交谈中，我能感觉到她是一个很有自我个性并带点冷傲清高的女生。在我看来，这是一种很独特的气质。也许正是这种气质，她把我吸引住了。
　　
　　在聊天中知道，怡是广西人，在河南的一所学校上了三年的大专，上一年毕业后没多久就到了广州并进入这家邮购公司做客服的工作。怡还说了一些上学时住校的事情。对怡说起的这些上学的经历，我竟觉得那么亲切。
　　
　　我在河北一所离北京很近的学校上了三年的大专，毕业后就在北京工作，直到一年多以前才到广州，也几乎是与怡同一时间进入这家公司。也许是因为同样有过在北方上学的经历，我对怡竟有一种似曾相识的感觉。
　　
　　怡还说她是家中的独女，说她到广州后朋友不是很多，说她住的地方不是很好，说她对工作不是很满意。不过看得出来她其实很独立，也好像有一种倔强。这不免让我对她心生一种怜爱，对她有种怜香惜玉的感觉。
　　
　　由于公司地处白云区郊区，周围都没有早餐店，也没有超市或便利店，所以早餐都是提前吃了，或是提前买好带过来。有一天怡说要帮我买早餐，然后第二天她就真的帮我带了份早餐过来。其实东西并不是很好吃，而且我平时都不会买用带有刺激性气味的塑料袋来包装的食物的，不过我还是很开心地吃下了整份早餐。很久以来都没有人帮我买早餐了，最重要的是，帮我买早餐的那个人是我对她有好感的那个人。
　　
　　但是后来怡并没有再帮我买早餐，我也没有奢望她再帮我买早餐。不过我心里还是不免有一点失落。
　　
　　后来有一次怡又用我那个很有个性的大杯子帮我泡了一杯她自备的柠檬茶。其实茶的味道并没有什么特别，而且对于怡来说帮我泡茶也许只不过是举手之劳，但我还是很受用，心中有种淡淡的温馨和感动。
　　
　　其实我也不知道为什么会对怡有感觉，会被她吸引住，甚至她已开始走进了我的内心。自从初恋结束后，直到此时，回顾这几年，我几乎再没有对某个女子真正动过心了。然而这一次，却因为怡而拨动了内心深处的那根情感之弦。我发现我在面对怡的时候心里竟变得有点紧张，我在面对其他客服女同事的时候是不会这样的。感觉有时很靠不住，但是又有谁能说得清楚感觉这种东西呢？
　　
　　四年前我开始自学网站开发技术，怡开始她的大专生涯；我在北京，她在河南；我和她天各一方，经历不同，互不认识。四年后的此时，因为某种因缘际遇，我和她进入了同一家公司，并因为祁总临时安排的一个特殊任务，我和她认识了。我不太相信缘分，但有时又确信有种缘分的东西存在。
　　
　　然而接下来我发现怡好像心事重重的样子，除了工作中接听电话外常常不说话，早上到公司后不言语，下午下班后也一言不发就匆匆地离开公司；常常独自在用手机上网浏览文章或发短信，不再有像我刚到来时表露出来的那种主动和热情。
　　
　　而在这段时间里，我的工作也还是比较忙，还有很多问题需要我去处理，所以我也没有什么时间主动去跟怡多说几句话。而且看她沉默不语，我似乎也不便多说什么，也许她真的是有什么心事，而又不想跟别人说。而我，也常常因为事情繁多而无法顾及其他，常常忙了一天后而累得不想说话。毕竟祁总是安排我来解决问题的，而不是让我来做其他跟工作无关的事情的。
　　
　　但是我的内心却有一种很难受的感觉，我不想见到怡很不开心的样子，但又无法为她做些什么。怡有什么心事我无从知晓。
　　
　　直到有一天，怡说她要辞职了，她要离开广州而到深圳去。怡说在公司并没有发展前途，她在广州也没有什么朋友，她有很多同学和朋友在深圳，所以她要到深圳去。看得出来怡去意已决。
　　
　　对我来说，怡的这个决定似乎是在意料之中，因为那段时间看她心事重重的样子，我已预感到她可能会有什么打算；只是我没有想到她这么快就决定下来了，这还是让我觉得太突然。
　　
　　的确，这些客服同事的工资待遇和工作情况我已有所了解，对他们来说，目前的薪资水平是很难让他们安心地留下来的。而且不久前我自己也曾因个人在公司发展前景上的问题而困惑过一段时间，但最终我还是决定留下来做满一年时间后再作打算。
　　
　　我试图让怡留下来，希望她做满一年后再走。但是她决定了，已不想再改变主意。因为公司有规定，员工提出辞职后要差不多过一个月才能离开公司，所以接下来的时间就成了我和怡最后在一起工作的日子。
　　
　　因工作的特殊性，这些客服同事是分班次上班的，其中有一个班次就是从下午1点多上到晚上9点多。有一个星期怡便被安排到上这个班次的班。
　　
　　一天下班后，天下起雨来，直到晚上七八点都没有停止，而且竟越下越大。我竟然牵挂怡起来，于是给她发了一条关切她的短信。怡很快就回了短信，说刚才接了个电话，顾客无理取闹，她现在心情不好。见怡这么说，我真想为她出一口气，狠狠地训那个无理取闹的顾客一顿。但是我不能，所以只好在短信中为她出出气。
　　
　　第二天晚上，天同样下着雨，但下得不大，反倒使天气变得舒适清凉起来。
　　
　　已是9点多10点的时分了，我又有点思念起怡来。想想她很快就要离开广州而到深圳去，我心里不免有点失落和伤感。藉着舒适清凉的天气，我突然灵感涌至，于是写下了一首半咸不淡的诗：
　　
　　
　　其实不想你走，
　　
　　但有很多话却说不出口，
　　
　　我想不出挽留你的理由，
　　
　　只好默默地看着你远走。
　　
　　
　　也许这算不上一次邂逅，
　　
　　注定无法牵着你的手，
　　
　　只好在梦中轻轻把你拥抱，
　　
　　想象一下你的温柔。
　　
　　
　　……
　　
　　
　　写完后我就在想，要不要编成短信给怡发过去。犹豫了一下后，我还是决定给她发过去。这代表了我的心声，而且也不算太直白，如果她看了后反应很大，不再理我或对我保持沉默，那就由她吧，反正她都要走了。
　　
　　不过怡很快就回了短信，而且结果要比我想象的好得多。她说不想她走就和她一起去深圳啊，还说没想到我这么有文采，并说以后大家还是朋友，并希望我开心云云。
　　
　　我心中暗想，我有什么文采呢？只不过是写了几句酸溜溜的“散体诗”而已。如果是文笔，倒还是可以写一些东西的。同时，我也在想，和她一起去深圳又何妨？我以前一人独闯北京，后又由北京转战到广州，我都未曾惧怕过，而且一年多以前我也差点没选择广州而想选择去深圳。
　　
　　但是，我以什么样的名义和怡去深圳呢？同事？朋友？还是未来的恋人？由始至终我都不知道怡是否已有男朋友。从种种情况来看，怡应该不会没有男朋友，而且她的男朋友很可能就在深圳。那么，我和她去深圳是为了看她和她男朋友出双入对吗？那我简直就是自讨没趣。也许怡只是一句很随意的话而已，我也无需放在心上。
　　
　　至此，我也算是向怡淡淡地表露了我的心迹。但是，也只能限于此了，再多的恐怕就适得其反。而且，我也不在乎她是否已有男朋友，因为我知道即使有，她男朋友也不在广州，不在她身边。我对她有感觉本身并没有错。
　　
　　但是，我并不知道怡是否能感受到我对她的心意；或者说，她根本就不在乎我对她的心意，我根本就是自作多情，一厢情愿。感情中痛苦的事情，莫过于此了。而我此时就是痛苦的一方。但是在公司，表面上我还是要装作若无其事。
　　
　　不久后迎来了第一个端午节假期，本来提前约好了中行客服组多个同事和我在这一天一起去唱K，我特别“关照”涛，也约了涛，结果后来这些客服同事只有怡和另外一位女同事娴参加，加上我和涛两人，一共四人。娴的工作座位在我座位前一排的同一个位置，彼此隔得比较近，所以平时我和她也聊得比较多。怡和娴关系很好。
　　
　　这算是我第一次和工作以外的怡在一起。虽然只有四个人，少了很多气氛，但能见到怡，我其实已觉得足够了。
　　
　　面对着两位客服MM，涛似乎变得有点拘束，而且涛似乎比我还五音不全，一首好歌到了他口中却全没了味道，我起码还能完整地唱上一首。后来涛知道怡也是广西人后，他才稍有点放松地和怡多聊了几句。因为平时在公司我已与怡和娴聊得比较熟，所以对着她们我还是可以放得开。
　　
　　怡歌唱得不错。看着她唱歌时眼睛扑闪扑闪的样子，不免又让我对她心生怜爱。但是透过长长睫毛下的那双眼睛，我却又无法读懂怡的心思，那双眼睛似乎是那样的游离不定，难以捉摸。那一刻，我又觉得怡的心是离得那么远，虽然她的人近在咫尺。由始至终，怡似乎都未曾正眼看过我一下啊。
　　
　　中间有一个自助餐的时间，用餐的时候本来怡想调低音乐聊聊天，但娴很快又把音乐调高了唱起来，所以也无法再聊下去。在我看来，唱不唱歌倒无所谓，能和怡静静地聊聊天才是我所期望的，尽管我无法向她表达我对她的心意。
　　
　　热闹过后，从K歌厅走出来，大家就要一一互相道别了。望着眼前繁华的夜景和人来人往，我忽然觉得怡也就像眼前的一个个陌生人，虽然共同度过了下午至晚上共好几个小时的时间，但是我从没有走进过她的内心，甚至哪怕只是一点点的了解。那一刻我突然觉得内心很空洞，刚才唱歌时的忘情呼喊并不能驱散我内心的失落。也许注定我和怡只能是擦肩而过，她是属于远方的某个人。
　　
　　回到住处后，我的情绪也并没有好转。许久以来，我都没有再为谁和为感情的事而烦扰过了，而此时，我却因为怡而思绪混乱。我在想，在怡离开广州而到深圳去之前，我该不该再对她表达些什么呢？
　　
　　内心煎熬了好几天后，有一天晚上，我实在忍不住了，于是给怡发了条短信，“不如不要到深圳去，继续留在广州，在公司做满一年后再走，我其实很舍不得你离开！”
　　
　　结果怡也很快就给我回了短信，她说她这次决定去深圳，是因为他，她和他在读大专时就开始了，他比她大一届，他毕业后就去了深圳，她已有快一年没见过他了，她在广州很想他，这次无论如何都要到深圳去和他在一起。
　　
　　我看短信后，也完全明白了，而且我的心情竟然很平静，一点都没有难过或者其他不好的情绪。于是我回复怡说，很甜蜜很令人感动的爱情故事，希望她能尽快到深圳去见到他，并祝福她和他。
　　
　　知道事实后，我内心反而释然了。就在这一晚，我对怡的感觉也急转直下。我可以对一个女生有感觉，但我却不喜欢对一个已有男朋友的女生有感觉，即使我本来对她真的很有感觉，这种令人纠结的感情之事，我是不会让它继续下去的。
　　
　　接下来的日子在公司上班时，面对着怡，彼此都似乎多了些许尴尬，但这种尴尬的局面很快就结束了，因为怡离开公司的日子很快到来了。
　　
　　离开公司那天，怡请了中行客服组的多个同事去吃饭，当是告别，并且怡也请了我一起去。
　　
　　这一回，在餐桌上，我却变得有点拘束了，偏偏其中一个客服同事还要为怡和各人合影，也让我和怡合影一张。更有一位女同事误以为我和娴有暧昧关系，在大家面前拿我和娴开玩笑，令我心里大为郁闷。
　　
　　随着这顿饭的结束，怡也开始从我的视线里离开了。怡就如昙花一现般，在我面前出现一段时间后就消失了，我对怡的那种感觉，也如昙花一现般，短暂地出现后就消失了。
　　
　　但是无疑，怡却是在我初恋结束后至此时，唯一一个令我真正动过心的女生。
　　
　　怡走后，一切重归平静。 

工作继续忙碌着。经过两个多月的辛苦和努力后，兑换系统所出现的问题越来越少了，系统的运行也开始进入相对正常的状态。
　　
　　中国银行陆续提出了积分兑换航空里程和保险的新的业务需求，按照之前我和洪约定的分工原则，这些新的业务需求也交由洪去开发了。
　　
　　而我则继续处理中行客服组工作过程中和公司与各礼品供应商之间数据交互环节中每天都可能出现的数据问题，同时也继续按客服部提出的要求完善客服后台的功能。
　　
　　到这个时候，软件公司已彻底“功成身退”了，兑换系统的所有开发和维护的工作均由我们来接手了。
　　
　　各礼品供应商，除了我们公司外，还有其余六家礼品供应商：北京有三家，上海有两家，深圳有一家。在共同开展工作中，不断与他们互相磨合和沟通，我对他们的相关工作人员也熟悉起来了，虽然都是通过电话、电子邮件或MSN联系，最多只止于听声不见面，但我还是能很清楚地记住了各人的姓名和声音特点。作为合作中的服务商，相对于各礼品供应商而言，我们公司还是有一定的话语权的，而我作为与各礼品供应商的技术联系人，他们对我还是挺客气的，当然我也本着将工作做好的原则，对各人提出的各种问题和疑问尽全力进行处理和解答，所以各人都觉得我人不错，对我称赞有加。虽然当中与上海一家礼品供应商在数据交互问题上因数据格式不一致的问题而出现过小小的麻烦，但在双方的努力和配合下，最终将问题解决，皆大欢喜。
　　
　　这是一种不同的工作情况和体验，这跟完全埋头写代码或只充当测试程序的角色还是有很大的不同，从这里可以体会到工作上的一种互动和与人沟通的真实情景，这是“动”的，而不是“静”的。人只有在“动”的过程中，才能更加感受到生命的精彩。
　　
　　在刚进入邮购公司时，我曾很热情高涨地想再好好地多学技术，所以特地到书店买了几本技术书。其中有一本是在门票公司时，当时的永买过的，我觉得那本书不错，主要是介绍VS2005各种工具和控件的使用及ASP.NET 2.0的开发技巧的，设计得很醒目大气的大红色封面，由一位叫郝刚的作者主编；当中更有一本是有关PHP + MySQL程序设计的书，因为我当时有点心血来潮地想多学一门网站程序开发语言。但是除了有关VS2005的那本书我根据工作实际需要翻看了一部分内容之外，其他的买了后就没再碰过了。真是热情有余而行动不足。而且平时下班后回到住处的时间和周末休息的时间，我也很少再打开电脑继续“深造”了。
　　
　　在这个时候，我已不像刚开始自学网站开发技术时那样，因为技术水平太低无法应付工作而不得不拼力地学习，此时对于工作，可以说我的技术水平已完全应付得过来了，即使不能解决的技术问题，在网上搜索一下就会有一大堆解决方法出来，所以工作中没有用到的技术，我也没有很大的动力去学了。人都是有惰性和会厌倦的，即使你曾经多么心仪的美女，当你拥有了她，而且天天对着她后，终有一天你也会对她生厌，了无兴趣。
　　
　　渐渐地时间已来到了2008年7月中旬，兑换系统的运行已变得相对稳定，有关兑换系统的各项工作也变得有条不紊起来。我开始接到祁总的命令：从客服部中行客服组撤回管理系统部工作。“党”需要我到哪里，我就奔赴到哪里，经过三个月来的辛苦和努力，终于完成了伟大而艰巨的工作任务，我也可以圆满归队了。
　　
　　想想到中行客服组现场驻点工作，前后已整整有三个月的时间了，这三个月，可谓是不一般的三个月，我不但在这三个月的时间里做了很多事情，解决了很多问题，也认识了中行客服组的一班客服同事。
　　
　　临走前，我请中行客服组各同事把他们的QQ号、手机号等联系方式留下了，并整理打印出来后发给每人一份。三个月来和他们在一起工作，朝夕相处，跟他们已变得很熟了。虽然入职后前五个多月的时间我都在管理系统部上班，但我却觉得跟这些客服同事比跟同部门的同事还要熟──涛除外。
　　
　　由于之前一直与娴交谈和接触较多，而且我是通过娴将联系方式发给各客服同事的，他们竟觉得我和娴关系暧昧，拿我和娴开玩笑。
　　
　　身材上娴应该不比怡差，而且也许娴对我也有好感，但感觉就是那么奇怪，我之前对怡有感觉，但对娴好像就是少了那种感觉，就像我在北京时对盈那样，就是少了对怡的那种感觉。也许能吸引住我的，就是类似于怡那种气质的女生吧。人有时候就是那么“犯贱”，你喜欢的人不喜欢你，喜欢你的人你不喜欢。
　　
　　搬回管理系统部后，再次回到那种有点沉闷的气氛中，再也难见到那种莺歌燕舞的景象。唯一让我觉得还有点意思的，就是在午饭后还可以和涛到那个空旷翠绿的草地园区里去散散步，随意地聊聊天，找到一些惺惺相惜的感觉。
　　
　　然而私下里和涛聊天，涛说起的一个情况却让我大感意外和郁闷。
　　
　　涛说，我在中行客服组现场驻点工作期间，大家都不知道我在那里做了些什么，都觉得我在那里很悠闲，甚至觉得我只是在那里“泡妞”，祁总也多次向洪问起我的工作情况。那意思就是祁总也不知道我做了些什么。
　　
　　看来我又把问题想得太简单了。到中行客服组现场驻点工作前，祁总明确向我表示，随时给中行客服组解决数据问题和客服后台功能的问题，所以到中行客服组现场驻点工作后，我也没有按公司的正常工作流程，所有问题都必须经中行客服组的主管或组长发邮件给我后，我才给他们处理，而是大多数情况下都是中行客服组的那些客服同事将问题单交给我后，我就帮他们处理了；而有很多与各礼品供应商之间的数据交互的问题都是通过电话解决的。但即使是这样，也还是有很多由中行客服组的主管或组长通过邮件发给我的问题，以及有很多各礼品供应商通过邮件发给我的问题，我将问题解决后给他们回复邮件时，也都将大多数邮件抄送给洪了；而且在此期间，我也有当面和洪讨论过很多问题的。那么即使其他人不知道我做了些什么，洪也是知道我做了些什么的，那么为什么祁总多次问洪后，祁总还不知道我做了些什么呢？而且在此期间，你祁总不是每周都给管理系统部开例会了解各人的工作情况吗？我每周都有汇报我的工作情况，你祁总又怎么不知道我做了些什么呢？
　　
　　因为此事，我真是骂娘的心都有了，我忙，我累，我不求得到赞扬，但也不想让别人觉得我很悠闲，不知道我做了些什么。同时此事也提醒了我，工作一定要先为自己考虑，否则，别人是不会为你考虑的。“人不为己，天诛地灭”，虽然我一直不喜欢这句话，但事实证明这句话不无道理啊！
　　
　　管理系统部有一个部门管理员邮箱，祁总和王经理都能看到上面的电子邮件，而且上面的邮件祁总和王经理必定查看，所以从这个时候起，无论多紧急多重要的工作，我都要求对方先发邮件给我，我再处理，处理完后我回邮件时也必将邮件抄送到这个邮箱，这样做就是为了让祁总或王经理知道我在工作中究竟做了些什么，而不能过后他们又不知道我做了些什么。
　　
　　不知不觉中时间来到2008年8月8日，北京奥运会正式开幕，历时十几天后，精彩的赛事结束，令我失望的是，我喜爱的中国女排惨败，无缘再续2004年雅典奥运会夺冠的辉煌，而刘翔弃跑，更令全国人民大为失望。
　　
　　我想起了四年前在同学兼室友勇的家里观看2004年雅典奥运会中国女排大战决赛的情景，四年的时间弹指一挥间，四年后的中国女排无缘问鼎冠军，而我也早已远离了北方。
　　
　　精彩的奥运盛会结束后不久，公司出现了似乎比奥运会更精彩且更具震撼效果的人事变动──祁总被贬职了。在人事部发出的通知中说了一大堆理由，但那些理由无非都是为了使祁总被贬职这一人事变动看上去更冠冕堂皇一些。
　　
　　祁总被贬职，最直接的结果就是，他由原来负责分管公司的多个部门变为只管理管理系统部一个部门，并且退出了原来由老康、另一位副总和他共同组成的公司最高决策部门总经理室，其权力被大大削减了。
　　
　　祁总被贬职，与之相反的是财务部经理和人事部经理均被升职了，并且均取代祁总而成为总经理室的新成员，进入了公司的核心管理层。财务部经理是一女的，大概三十多四十岁，据闻也是从老康创业之初就进入公司，是真正的元老级员工，其资历甚至比王经理还要深，也同样深得老康的信任。而人事部经理大概也有三十多岁，长得身宽体胖，看上去倒是十足的管理人员的外型。人事部经理只比我早一两个月进入公司，但在短短一年的时间里，就由一个人事部经理上升到更高的职位，进入公司的核心管理层，可谓扶摇直上，也可见其不简单。
　　
　　财务部经理和人事部经理被升职，祁总却被贬职，可谓是有人欢喜有人忧。祁总被贬职，无疑令全体员工大为不解和十分疑惑。为什么祁总会被贬职呢？从堂堂的副总被贬到只相当于一个部门经理的职位？无疑这样的消息对全体员工来说很具震撼效果。
　　
　　虽然我从无从知道祁总被贬职的真正原因，但是我仍可以从中找到一般性的答案，那就是祁总工作不称职，或者是已无法适应老康的需要，所以被老康贬职了。联想起此前祁总的某些过分的做法，也许他被贬职跟那些做法不无关系。我想起了那句古语，“多行不义必自毙”，但我觉得这句话用在祁总身上还是过分了，即使要用也是用在老康身上才比较合适。但是我却觉得像老康这种人会很命大，死不了，要死的也只能是他下面的祁总。
　　
　　很快祁总也从三楼的副总专用办公室搬到管理系统部办公室当头的一个空座位上，而那个座位就是祁总平时下来管理系统部时的临时座位，此时则成了他的专座了，似乎那个座位早早就为了祁总的到来而摆放的，祁总也开始与管理系统部的“弟兄们”“打成一片”了。
　　
　　祁总搬到管理系统部后，往日的气势早已不见了，相反地变得有点垂头丧气，就像泄了气的皮球一样，蔫了下来。在了解各人的工作情况时，他也一改以往的态度，变得温和很多；当进出办公室碰见我时，他也会很客气地跟我打起招呼。在中国五千年的历史中，或者说在人类社会中，不正是有很多这样的例子吗？得势时不可一世，失势时像个阶下囚。
　　
　　见到祁总这个样子，我不免觉得他有点可怜，一个“海归”人士，从堂堂副总沦落到这般田地，那种一下子被架空而失势的感觉应该不好受吧。也许祁总已修炼到家了，对得失早已看得很开，并不是我所想的那样。
　　
　　但是我还是很肯定地作出推断，祁总应该不会在公司待多久了，因为这样的角色转变，对大多数人来说，都是无法接受的，他宁愿选择离开。这也是很多公司炒掉高级管理人员的惯常手段，作为公司老总的老康，当然深谙此道，而祁总也自然明白个中道理。
　　
　　虽然我不是一个幸灾乐祸之人，甚至很可怜祁总，但“可怜之人必有可恨之处”，所以我心里面又不免有一种莫名的痛快，似乎之前我被他大骂的“仇”终于被报了，我受过他的气也终于可以发泄出来了。
　　
　　这正是：祁总你也有今天了！ 

 不知不觉时间来到了2008年9月底，我的劳动合同到期前的一个月。按公司规定，人事部给我发了一张表，需要我填写是否续签劳动合同，并交由各级领导对我近一年来的工作表现作评核，以确定我是否可以续签劳动合同。
　　
　　评核下来后，我可以续签劳动合同。我当然可以续签了，我自认为近一年来的工作表现对得起自己，对得起公司，而且兑换系统还正是需要用人维护的时候，公司断不会不跟我续签劳动合同。
　　
　　但是对于我自己要不要续签，我却需要考虑一下了，需要考虑的无非就是待遇的问题。于是我找到祁总，跟他说明情况，特别跟他提到我到公司已快一年了，问他续签劳动合同是否可以适当加薪。但是祁总却很明确地向我透露，公司目前不会给续签劳动合同的员工加薪，只能到明年年初再根据公司的实际情况来确定是否给员工加薪。
　　
　　祁总的语气十分温和，并略带好意，而且从他已被老康“废弃”了的事实来看，他说的应该是实情，因为给员工加薪与否，此时祁总大概已无权过问了。
　　
　　如此看来我想加薪还是无望，所以我也没有跟祁总多谈，只告诉他我想再考虑一下是否续签劳动合同后再给公司答复。祁总说没问题。
　　
　　我不免想到了怡告诉我的那篇关于老康和公司的文章中所提到的一个情况，“谁一提到工资与福利，永远都没有结果”，再联想起杰离开公司前跟我说起的话，看来的确如此。老康就是一个尽最大限度地榨取更多剩余价值的“资本家”。
　　
　　此时全球经济正受愈演愈烈的金融海啸影响，外面的就业环境并不景气，而且我的劳动合同到期后再过约三个月就到春节了，所以我也不是很想在这个时候重新出去找工作。但是以此时的工资待遇，我就更加不想再在这里待上一年──公司续签劳动合同的最短期限为一年。
　　
　　于是我稍作考虑后得出一个特别的想法：如果公司同意和我续签四个月，我就续签，否则不续签。之所以选定四个月，是因为续签四个月后，正好是新一年春节假期后再过一个月的时间，亦即是2009年2月份过后，那时候再出去找工作，或许会好很多。我心里已经很明确，以此时的工资待遇，我断不会再在这里待上更长的时间了，最多待到明年年初，到时一定走人。
　　
　　然而祁总在我和他谈过之后的第二天开始，连续好几天都没来上班，但人事部那边却要我答复是否续签。于是我干脆直接找到人事总监，即原来的人事部经理，告诉他，以目前的工资待遇，我不会续签一年的劳动合同，但如果公司同意续签四个月，我则续签四个月。
　　
　　人事总监听后表示，员工续签劳动合同最短期限为一年，续签四个月比较特殊，他需要经总经理室讨论后才能给我答复，并表示公司会尊重员工的意见的。
　　
　　既然刚新官上任的人事总监都这么说了，我便只好等他给我答复了。
　　
　　一天快到中午吃午饭的时候，公司通过内部电子邮箱向全体员工发出了一个通知，说老总老康有要事要向全体员工宣布，让大家提前十分钟到员工食堂集合。
　　
　　全体员工到员工食堂坐定后，老康也随即出现。大家安静下来后，老康一脸虔诚地开始讲话了：
　　
　　“各位同事，今天中午占用大家一点吃午饭的时间，主要是有一件事要向大家宣布。也许这个消息会来得太突然，并且对部分同事来说会很残酷，但我不得不很遗憾地告诉大家，为了保障公司在金融海啸下仍能正常地运作下去，经总经理室最新研究决定，公司将从各个部门中裁减人员24名，以最大限度地节省人力资源成本，并通过提高全体员工的工作效率，使公司可以顺利地渡过难关。裁减24名员工的事情将在今天内处理完，公司会按照劳动法规对被裁掉的员工作出合理的补偿。在此我对被裁掉的员工表示抱歉。”
　　
　　老康还没说完，全体员工在下面已一片哗然，纷纷大声或小声地议论开了。看来这个消息会让每一个员工觉得这顿午饭很有“滋味”，又很不是滋味。
　　
　　接着老康又说，劳动合同在这个月内到期的员工，如果员工提出不续签劳动合同，公司则不再考虑与其续签，并说了一些裁减人员的处理事宜及对被裁员工进行补偿的情况。
　　
　　短短几分钟，老康就将事情宣布完毕，然后就让员工开始吃午饭。
　　
　　老康宣布的果然是“要事”，是关系到每一个员工切身利益的要事──在这个时候，谁也不知道被裁掉的会不会是自己。我想，这顿午饭应该不会有几个人吃得安心，对于即将被裁掉的员工，那感觉就像是吃完最后一顿饭后就被行刑一样。为什么要在吃午饭的时候来此一着呢？老康真是不厚道啊！
　　
　　同时，这也让全体员工看到了公司、总经理室和老康的“铁腕”手段，在事前没有任何动静的情况下，果断地在一天之内裁掉24名员工，其人数是全体员工人数的十分之一有多，真是“快刀斩乱麻”。这也成了轰动全公司的“二十四事件”。
　　
　　我联想到不久前有关祁总的那次人事变动中，其中提到作那次人事变动的一个理由是，“为了加强公司人力资源行政方面的管理，保障公司的正常运作”。看来，那次人事变动已为此次公司裁员埋下伏笔了，所以我猜测，这次“二十四事件”应该少不了新上任的人事总监的“功劳”。踩着别人的“尸骨”上位，这不正是很多“成功人士”的惯用手段吗？只要你够狠，“成功”指日可待。
　　
　　被裁的24名员工的名单很快出来了，所幸的是没有管理系统部各成员的名字。
　　
　　除了少数几名员工当天没来上班不能马上作处理外，公司只用了一个下午的时间，就为其余被裁的员工办理完所有手续，然后他们就可以正式离开公司而另谋出路了。
　　
　　我想起了几天前我找祁总谈话时他跟我说过的一句话。祁总说，如果公司需要裁减人员，是会提前一个月通知员工的。但此时看来却完全不是这样，而是公司手起刀落，说裁就裁，而且一裁就是一批。不过祁总已是过气人物，所说的话已不能代表公司了。不过看来祁总给我透露的另一个信息却是有根据的。这边公司正在裁员，那边我却希望加薪，毫无疑问是不可能。
　　
　　接下来我便继续等待公司的答复，等待公司对我进行的“判决”。所谓“当一天和尚，就要敲一天钟”，尽管我还不知道续签的结果如何，但还未到劳动合同到期前的最后一天，我还是要继续认真地做好手上的工作，不为公司，只为我自己，就当是为了最后完成之前所定下的好好地再做一年程序开发工作的计划──尽管近一年来所做的几乎不是程序开发的工作──也算是有始有终，可以为一年来的工作经历画上一个不算完美的句号。
　　
　　消失了一个多星期后，祁总又回来公司上班了，此时我倒是觉得他有点“神龙见首不见尾”，也觉得他已无“官”一身轻，乐得逍遥。
　　
　　祁总问起了我续签劳动合同的情况，我便将我跟人事总监谈起的情况告诉他。祁总听后表示这样也可以，先几个月几个月或半年半年地续签，只要公司和个人双方都觉得没有问题就行。
　　
　　然后祁总说，经过近一年来的了解，他也清楚了我在工作中的表现和能力水平，在兑换项目上，从前期我所做的工作及后来我跟客服部相关同事和各礼品供应商来往的工作邮件来看，我在面向客服部和各礼品供应商的相关工作中都做得很好，在程序开发、数据处理和技术文档编写等方面都具有一定的能力和水平，工作也很认真负责。可能做得不够的地方就是缺少了对工作的计划安排和总结，比如每周对一周来工作的总结及对下一周工作的计划和安排，每月亦如此，要这样做才有利于公司领导对我的工作作出考评。祁总说，在这方面洪就做得比较好。
　　
　　从祁总少了以前的严厉而多了几分亲切的语气来看，他说的应该是实情，而且他是出于善意而指出我的不足，这个不足并不是指工作本身，而是我未能在领导面前更好地表现自己。由此也可以看到，我在发出和回复工作邮件时将邮件抄送到部门管理员邮箱的做法还是起到了作用，这让祁总看到我做了些什么。不过我还是不够老道啊，只知道埋头做事，而没想过怎样更好地表现自己，因为在公司相对复杂的人事关系中，只埋头做事，而没有让上面的领导更好地知道你所做的工作，那么就算你做得再多做得再好，都是徒劳无功。照祁总所说，看来洪还是高我一着。
　　
　　祁总还说，如果我不跟公司续签劳动合同，他可以有一份工作安排给我，工作地点仍在公司管理系统部，而工作内容就是为公司的那套管理系统编写一套完整的技术手册，内容包括管理系统的系统结构、程序开发、功能操作以及所实现的实际业务流程等，因为他觉得从对公司业务流程的了解、对程序开发技术的掌握及技术文档编写的能力这三方面来看，管理系统部中我是最合适的人选。
　　
　　祁总接着说，工资待遇将和我此时在公司的情况一样，而人事关系则直接隶属于他，亦即相当于由他派遣我到邮购公司来工作，而他到时则会协调管理系统组的老李等人来配合我开展工作。
　　
　　如此说来，祁总可能很快就要离开公司了，而他在离开公司后，还想与老康进行一次合作，为公司的管理系统编写技术手册，所以就想请我来做这项工作，由老康给他支付费用，他再给我支付工资。据祁总说，此时管理系统组并没有为管理系统编写过任何技术文档，有关管理系统的所有情况只掌握在以老李为主的管理系统组各成员手上。所以祁总想要编写的这一套技术手册对公司和老康来说无疑很有必要。
　　
　　祁总始终还是很精明啊，这都被他想到了，这可以说是一单无本生意，只要找到合适的人去做这项工作，祁总就可以坐在家中收钱。同时祁总如此“抬举”我，也说明他还是肯定我的能力的，而且他也想利用我的能力来帮他赚钱。
　　
　　不过过后我还是婉言拒绝了祁总的“好意”。如果要走，那就要走得干脆彻底，何况祁总所开出的工资待遇根本没有任何吸引力。再说了，编写技术文档并不是我想要的工作方向，我想要的是做程序开发。而且还有一点，从平时了解到的情况来看，老李并不想别人──包括同组的成员──插手管理系统中的核心工作，而如果我要去编写这套技术手册，势必会接触到管理系统的核心内容，这是老李不希望见到的，所以我又何苦去趟这浑水，在管理系统组中横插一手，令老李不高兴？
　　
　　据说公司的这套管理系统，是老李进入公司后以老李为主力开始进行开发的，直到我进入公司前几个月才正式上线投入使用，开发时间长达三四年之久。对于邮购公司这样一家中型公司的ERP系统，这样的开发时间无论如何都显得过长，这对于大多数中小型公司来说是根本无法接受的。但老李却能在这样的情况下，拿着不错的工资开发了三四年之久，可见即使他的技术水平不是很高，他也必有其高超的地方，或许就是在上级领导面前能自圆其说、令领导信服的能力。或许对于大多数程序员来说，除了技术水平外，更加需要的就是这种能力。
　　
　　时间一天天过去，离我的劳动合同到期的时间越来越近，一天王经理约了我、洪、老李及管理系统组的另一位同事一起到外面去吃午饭，席间王经理说，我就要离开公司了，约我们几个人一起出来简单吃一餐，当是我临走前的简单一聚，由于部门经费有限，所以没有约上部门全体成员。
　　
　　在公司工作快一年，我也用事实来证明了我完全胜任工作的的能力，所以王经理早就一改以前对我的态度，基本上对我客客气气的，所以餐桌上他也客套地说感谢我近一年来在兑换系统的相关工作上所做的努力，并希望我离开公司后有更好的发展前景云云。
　　
　　王经理请我去吃这顿饭后，我也以为公司已决定了不和我续签四个月的劳动合同了。但没想到这是一场误会，原来王经理都不知道我跟人事总监谈过要续签四个月劳动合同的情况，他以为我已决定不续签了，所以就先请我去吃饭。就在我已将工作向洪交接完并发邮件通知客服部相关同事和各礼品供应商相关工作人员后，美丽的人事助理姐姐却告诉我，公司同意了和我续签四个月的劳动合同，问我是否还决定续签四个月。
　　
　　真是很戏剧般，那边我都已将工作交接完了，这边公司才给我答复。但是既然是这样，我也不想多作考虑了，干脆地答应了人事助理姐姐，就续签四个月。
　　
　　世事有时就是这么奇妙，该走的时候，始终会走，但还未到要走的时候，它最终还是会让我留下来。
　　
　　就这样，出现这戏剧性的一幕后，我便继续留在了这家邮购公司，而我也成了可以不续签一年劳动合同而只续签四个月的特例。

人事助理姐姐帮我办理完续签手续后，我也回到原来的工作状态，继续处理手上的工作。
　　
　　之前洪协助我完成了客服后台的一些新功能，但是在投入使用后，我发现这些功能还是存在较大的问题，本来我以为就要离开公司了，我也不用再去理了，但此时我又留了下来，所以那些问题还是无法逃避，我还是需要去解决。
　　
　　洪做这些功能的总体思路还是不错，但在细节上却没有完全处理好，所以导致这些功能在使用中出现了不少问题。于是我干脆决定由我自己来将这些功能全部修改一遍。
　　
　　历时多日，费了九牛二虎之力后，我终于将这些功能彻底修改了一遍，也真正达到了原先客服部提出的实际业务需求和操作需要。
　　
　　我不得不说的是，洪在那些功能的相关存储过程中，用表变量来代替游标的处理方式，我认为还是不错，这应该比直接用游标来处理的执行效率高很多。所以我也是从这里得到借鉴，凡是需要对多条数据作循环处理的，我都不用游标，而用表变量来处理。
　　
　　在新的一月即2008年11月上班伊始，人事部即发出通知，说祁总将在12月底劳动合同期满后将不再与公司续签，并从11月开始至12月底，改为担任公司顾问，负责管理系统部工作交接相关事宜，而管理系统部各主管汇报工作的对象也作调整，由原来均向祁总汇报改为：王经理和老李向老康汇报，洪向另一位副总汇报。
　　
　　祁总果然很快就要离开公司了，真的是跟我之前的猜测一样。而管理系统部各主管汇报工作的对象作调整，也从一个侧面说明，管理系统部各小组将更加独立，各主管的位置将更加突出。
　　
　　随后祁总告知管理系统部各人，他只在周一和周五随机回来公司上班，处理一些必要的事务，他将不再对各人“发号施令”，但还是希望各人继续做好自己手上的工作。
　　
　　然后祁总就过起了闲云野鹤般的日子，只在周一或周五回来公司上班，倒也轻松自在。
　　
　　兑换系统中原来出现的问题不断得到解决，尤其是我所负责的客服后台，虽然小问题会不时出现，但大的问题已经很少了，而与各礼品供应商之间的数据交互环节，经过这么长时间的磨合与配合，我也形成了一套行之有效的工作方法，所以我的工作也变得容易和轻松起来。但是天天都是类似的重复性的工作，也开始觉得有些乏味了。
　　
　　一次偶然的机会了解到，兑换项目从开始启动到此时，已有一年的时间，刚刚不久前合作中的各方重新签了合同，而公司作为合作中的服务商，中国银行付给公司的服务费每月约24万元。中行客服组二十多人再加上我和洪两人的工资费用，以及其他费用，极限估计10万元，每月公司还可稳赚14万元左右，那么一年算下来就是160多万元，真正的一单无本生意，这比起之前祁总想安排工作给我的打算来厉害多了。这还没计算公司作为其中的一家礼品供应商供应兑换礼品所赚到的利润。
　　
　　不过这160多万元，相对于老康的整盘生意所赚到的巨额利润，也只不过是区区的一笔小数目而已，老康所看重的，并不是这160多万元，而是中国银行信用卡用户的高质量的名单。在礼品兑换的过程中，信用卡用户需要在兑换系统中留下其详细的收货地址、联系电话、电子邮箱等信息，然后这些用户资料名单就成为公司的顾客名单，而老康就可以向这些高质量的潜在顾客邮寄公司产品目录推销公司的产品。这才是老康打得最响亮的如意算盘。
　　
　　祁总过了段闲云野鹤般的日子后，时间很快就来到了12月份。一天祁总又随机回来公司上班，临近中午时王经理说要请祁总到外面去吃午饭，以在祁总离开公司前部门全体成员和祁总再正式聚餐一次，而费用则由部门全体成员AA制平摊。
　　
　　既然说是请，却还要平摊费用，未免太抠门了，这点费用部门都拿不出来吗？令人费解。
　　
　　餐桌上基本上只有祁总在说话。祁总似有感慨地说，他一直觉得管理系统部就是他的嫡系部门，虽然平时工作中对各人的要求比较严厉，但他还是觉得管理系统部每个人的工作都做得很多，也做得很好，他觉得管理系统部的作用其实比公司中很多部门的作用都重要。
　　
　　祁总说，当他知道自己要离开公司后，就在想应该以怎样的心态来面对这一事实。他说，其实每个人来到这个世界上，上帝就给这个人安排了一份“无固定期限”的工作，这个人所从事的每一份工作，都只不过是这份“无固定期限”工作的不同工种和岗位而已，所以失业也只不过是要“换工种”和“换岗位”，是为了迎接下一个工种和岗位，这份“无固定期限”工作的真正目的是体验人生，体验生活。
　　
　　祁总的这个“无固定期限工作”的理论还真有点新颖，也很有哲学的味道，而且我也知道了祁总是信奉上帝的，不愧为“海归”人士。在这个时候，我还是认同了他这一说法，并觉得他人之将走，其言也真。不管怎样，我还是在心里希望他离开公司以后，在下一个“工种”和“岗位”上可以继续春风得意，重现往日威风。
　　
　　几天后祁总再次回来公司，他给公司全体员工发了一封告别邮件，说他即将离开公司了，他很感谢上帝通过老康给了他这个工作机会，使他能够养家糊口，体验上帝所给予的生命。祁总又说起了他那个“无固定期限工作”的理论，并希望大家有工作时要好好珍惜，对得起老板和自己，并说了一些客套和感慨的话。
　　
　　这天之后，祁总再没有在公司出现过，还没到12月底，他就算正式离开公司了。
　　
　　祁总的离开，我说不上依依不舍，但心里还是有一些说不上来的感觉。最后，他还是在我离开公司前先离开了，这是我起初所未料到的，我也算是在他离开的时候送了他一程吧。
　　
　　时间一晃12月份又即将过去了，2008年也即将成为历史。在2009年即将到来一刻，我突然灵感涌至，于是自创“对联”一副：
　　
　　上联为：挥手告别08，虽历经雪灾、地震、金融海啸，乘奥运之盛势，基本解决温饱；
　　
　　下联为：开怀迎接09，当追求理想、事业、平安幸福，借改革之新机，全力奔赴小康。
　　
　　横批就是：辞旧迎新。
　　
　　我不敢妄自对全国人民的情况作描述，只是结合一年来国内所发生的大事和当前的形势，对自己一年来在邮购公司工作的境遇所作的总结及对新的一年的美好希冀。当中用到“小康”的字眼，也寓意在“小康之家”这家公司只能基本解决温饱，实有讽刺之意。
　　
　　然后我加上一些祝福语后，就通过电子邮件向公司全体同事发了出去，也当是我在新的一年即将到来之际对全体同事的新年祝福。
　　
　　结果引来几个人回复，其中有一哥们说，上联写得有些悲凉的感觉，应该改一改。然后他就给出了他的修改版：
　　
　　挥手告别08，虽历经雪灾、地震、金融海啸，乘奥运盛势，大家奔赴小康；
　　
　　开怀迎接09，当追求理想、事业、祖国统一，借历史契机，中华迈向首强。
　　
　　经此修改后，似乎变得很有迎合公司和领导的味道。但他不明白，我所要的就是那种有些悲凉的意境，正如杜甫那句流传千古的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”一样，如果改成“朱门酒肉香，路有富贵人”，虽然画面更加“和谐”，但这还是杜甫所要表达的意思吗？
　　
　　元旦假期过后，再忙碌了两个星期后，已渐渐临近春节，公司举办新一年的“春茗”晚会。不过这次有点不同的是，地点不再是外面的酒楼，而是公司的活动中心。
　　
　　所谓的活动中心，即是主办公楼对面的一座也是厂房式的大楼，早在几个月前建造完工后，老康即将其“武装”成集休闲、娱乐、接待、会议等多种功能于一体的“活动中心”，专门用于接待他的那些外国朋友和生意上的合作伙伴。只在活动中心落成的那天，全体员工在活动中心参观过一次。
　　
　　晚会上，老康、另一位副总及两位新上任的总监轮番上阵讲话。以往在这种场合，肯定还少不了祁总的讲话的，只是在这个晚会上祁总开始“缺席”了，也许在这个时候已没有人还记得起祁总。
　　
　　晚会上还有优秀员工表彰环节，由老康在台上亲自逐一给每位优秀员工表彰和颁奖，每人奖励三千元现金。
　　
　　新上任的财务总监和人事总监均被评为优秀员工，由两人平均分享三千元现金奖励。
　　
　　财务总监被评为优秀员工，应该是毫无疑问的，她为公司、为老康处理了那么多、那么重要的财务问题，处理财务问题可是大有文章的啊。人事总监也应该不用怀疑，他在“二十四事件”上的功劳，以及在2008年春节假期过后不久推行员工弹性上下班工作制，公司自购了一辆中巴客车，再加上原先的一辆，以作为员工上下班班车，公司不再从外面租用两辆大巴客车，这些都为公司、为老康节省了很大的开支。
　　
　　大概每个部门均有一名优秀员工，而管理系统部优秀员工的殊荣则落在了洪身上。这样的结果已在我的意料之中，在管理系统部中，不可否认的是，王经理和老李的工作都很重要，但在过去这一年，无疑兑换项目是公司的很重要的一个项目，而兑换系统对整个项目而言又是很重要的，而洪又正好接手了兑换系统的相关工作并升为电子商务组主管，所以他被评为优秀员工也是在情理之中。
　　
　　老康在台上给洪表彰时说：“……在洪一个人的努力下，使兑换系统得以顺利上线运行，从而使兑换项目得以成功推广并顺利地运作下去，洪一个人在兑换项目上做出了很大的贡献……”
　　
　　听到这里，我就无法再继续听下去了，只觉得脑子似乎被人狠狠地撞击了一下，然后“嗡嗡”作响。我只觉得被人狠狠地羞辱了，我一年多以来在兑换系统上所做的所有工作和努力都完全被人否定了。在这一刻没有人知道在兑换系统上还有我也一直在埋头努力工作，所有人都只被老康告知了一个“事实”，那就是“在洪一个人的努力下，使兑换系统得以顺利上线运行”。我只觉得被人狠狠地抽了几巴掌，颜面荡然无存。
　　
　　我不否认洪有能力，我也不否认洪做了很多工作，我更不否认洪在接手兑换系统的相关工作后处理了十分重要的银行数据处理引擎的有关问题，我也认为洪被评为优秀员工是应该的，但即使是这样，洪是“主角”，我只是个“配角”，我也不想就这样完全被人否定了。
　　
　　在电影或电视剧的世界里，不但有最佳男女主角，还有最佳男女配角。在现实中，即使我做不了主角，也自认为是一个最佳配角。但此时看来，现实就是这样残酷，现实中只会有最佳主角，不会有最佳配角，不会有人看到配角的存在，此时我就是这样的配角。另一位副总不会知道有我这个配角，老康就更不会知道，也不用知道，他们只需知道有洪这个主角就可以了。
　　
　　但是我想，祁总是知道我做了些什么的，只是祁总已走了；中行客服组的主管和组长也是知道我为中行客服组处理了多少问题的，只是她们不可能在公司领导面前为我“美言几句”；各礼品供应商也是知道我为他们做了多少工作的，只是他们不可能给我作出考评；王经理也是应该知道我做了哪些工作的，只是王经理不可能“关照”一下我；洪就更是知道我和他分工解决了多少问题的，只是洪更不可能让配角的“风头”盖过主角。
　　
　　原来一年多以来，我所扮演的，都只不过是一个无名的配角，此时所有的功劳都给了洪，我只是为他人作嫁衣而已。
　　
　　一年多以前在门票公司我没有被评上表现突出员工，那是因为我工作不够努力，我无话可说；但在邮购公司的这一年多的时间里，我自问工作很努力，也做得很好，但我的工作却得不到他人的认可和肯定，我心有不甘。我不在乎那三千元奖金，我也不在乎“优秀员工”的名号，但是我却在乎工作是否得到他人的认可和肯定。工作得不到他人的认可和肯定，工资待遇又不高，那继续留在这里工作将是一种耻辱。
　　
　　“士可杀不可辱”，在这个时候我心里只有一个念头，那就是续签的四个月劳动合同到期后铁定走人，到时即使十大马车也不能把我拉回来。
　　
　　这时坐在我旁边的涛似乎很恰到好处地来了一句：“管理系统部就数洪的事情最多了。”
　　
　　真是“哪壶不开提哪壶”。去你的！就让洪的事情最多吧，现在也没有谁跟他争“优秀员工”的名号啊。
　　
　　对我来说，这个晚会的主题就是失落，无比的失落。
　　
　　也许和我一样失落的还有一群人，那就是整个客服部，因为他们中没有一个人被评为优秀员工。中行客服组的客服人员没有，其他组的客服人员没有，各组长人员没有，三个主管人员没有，他们部门的经理也没有，整个部门都“沦陷”了。至少在兑换项目上，兑换系统很重要，而中行客服组也必不可少，但公司和老康似乎是厚此薄彼了。
　　
　　在元旦前后的一个月内，由于要兑换礼品的信用卡用户人数不断增加，中行客服组客服同事的电话量和工作量不断加大，所以他们每个班次的工作时间都被大大地延长了，并且取消了午饭后的休息时间，更加取消了一周不定时的双休，而只有单休甚至不休。结果他们一个个累得毫无之前的神气，尤其是那些原本很活跃的客服MM，个个累得“花容失色”，模样甚是憔悴。
　　
　　中行客服组客服同事所付出的辛苦和努力我看到了，但其他人却没有看到，正如没有人看到我一直在埋头努力工作一样。我想，即使中行客服组没有一个客服人员够条件被评为优秀员工，但他们部门的代表人物──客服部经理，应该有资格代表他们拿下这份殊荣，只是公司和老康并没有给客服部经理这份殊荣。
　　
　　“春茗”晚会过后，我决定提前给自己“放假”──周末加年假加请假共一个星期，再加上春节假期一个星期，前后共约半个月。我终于可以提前回家过一个春节长假了。
　　
　　人生难得糊涂，即使像上一年春节放假前忙到年廿九那又怎样？最后还不是只能做一个无名的配角吗？所以，工作能偷闲时则偷闲。 

在家轻松地过了一个春节长假后，我继续回到公司上班。
　　
　　长班伊始，又出现了四个月前熟悉的一幕，人事部又给我发了一张是否续签劳动合同的评核表，但我已无需再多作考虑，直接选择了不续签。
　　
　　也是在上班伊始洪就请了一个多星期的事假，但王经理却向我问起知不知道银行数据处理引擎处理信用卡积分原始数据的情况，以便在洪请假期间如出现紧急问题我可以作处理。同时客服部相关同事也向我问起在积分兑换航空里程和保险的操作中，与各航空公司和保险公司之间数据交互环节的情况，说出现了一些数据交互上的问题，问我能不能处理。
　　
　　自从我和洪按约定进行分工，由洪负责银行数据处理引擎的相关工作后，我便没再过问这方面的事情，洪也没有向我说起过有关情况，而积分兑换航空里程和保险中与各航空公司和保险公司之间数据交互环节的有关情况，洪也从来没有跟我提起过，我在开发服务器上所下载的兑换系统源代码中更没有见到过相关程序，所以我只能告诉王经理和客服部相关同事，有关情况我不清楚。
　　
　　我无意去猜测洪的心思，但就银行数据处理引擎与积分兑换航空里程和保险这两方面的情况来看，洪似乎正有意无意地不想让我知道当中的情况，不想让我插手当中的尤其是银行数据处理引擎方面的事情。不想别人插手属于核心部分的事情和工作，之前的王经理是这样，老李是这样，此时的洪也似乎是这样。在这种情况下，只可能是只有一个人当主角，其他人都只能是无名的配角。
　　
　　不过到了这个时候，对我来说，已无所谓知不知道那些核心的事情了，反正多一事不如少一事，不知道，还乐得清闲，我只需继续把我手上的工作做好，就已经很不错了。
　　
　　虽然此时我心里对洪、老李和王经理的做法有点不屑和不满，但是后来我还是理解了他们的做法。机会就只有一个，谁也不容易，抓到手了，没有理由不紧紧地抓住，否则机会就有可能落到别人手上。有时候这个世界就是这么残酷，机会并不是人人平等，在竞争的关系里并没有理想国。
　　
　　就在这时，公司又出了一个新规定：不能上MSN，对公司除主管级以上人员外的全体员工的电脑在BOIS里禁用USB接口功能。
　　
　　这个规定真是狠啊，这等于是彻底限制了员工可以从自己所使用的电脑中拿出任何一点资料了。
　　
　　对一个程序开发人员来说，也许还可以聊以自慰的，就是在工作中所做的那点程序了，这也是可以用于以后工作中的最有力的资本和最有用的参考资料。
　　
　　但是此规定，却令我大感意外，这就等于我再不能从我所使用的电脑上拿出任何一点程序资料了。你公司出规定是没错，但你这样做也太不厚道了吧？你开出的工资待遇不高，还不让人拿走自己做过的程序，你还让不让人混了啊？
　　
　　虽然之前我已拿出大部分程序资料，但最新的却没有拿出来。所幸的是，网易邮箱提供了超大附件功能，于是我便只好通过网易邮箱蚂蚁搬家似地一点一点转移新的程序资料，最后总算全部转移出来了。所以我不得不十分感谢网易邮箱，以及那个很好用的文件压缩软件WinRAR，是因为有了它们，我才得以成功地拿出那些程序资料。
　　
　　离我续签的四个月劳动合同到期的时间越来越近。一天洪问起我是否再续签的情况，他说如果是因为工资待遇的问题而不想续签的话，他可以帮我向领导说说。
　　
　　我想洪是有心想帮我向领导说说的，但我在春节放假前已作出了决定，我去意已决，所以便不想再改变主意。做人有时就应该要果断一些。况且即使洪帮我向领导说了，按照公司和老康对待员工加薪要求的一贯态度，也应该是改变不了什么的。所以我便婉言拒绝了洪的好意。
　　
　　不久后一天，在下班回去的路上转地铁时，正好遇到了漂亮的人事助理姐姐，她跟我说，虽然我选择了不续签劳动合同，但作为她的工作职责，她还是希望我能留下来，我有什么要求可以提出来，她可以帮我跟公司说说。
　　
　　既然人事助理姐姐这么说了，我便在谢过她的好意后，干脆跟她说出了两个相差五百块钱的工资数额，告诉她，如果能达到高的那个我就不用考虑了，直接就可以留下来，如果只达到低的那个则要考虑一下。
　　
　　我说出的这两个工资数额，按照此时广州搞ASP.NET的工资行情，不高不低，算是中等水平，但我心里很清楚，即使是低的那个，公司都肯定是不会答应的，所以我根本不抱任何希望。
　　
　　几天后，人事助理姐姐便告诉了我结果，她说，受金融海啸影响，公司在上半年都不会给员工加薪，所以我提出的工资要求公司没有答应，然后她问我是否还考虑续签劳动合同，或者再续签四个月也可以。
　　
　　这样的结果早已在我的预料之中，我早就看扁了公司、看扁了老康在员工薪资待遇上的态度，我提出的那两个工资数额简单是“狮子开大口”，所以我宁可不抱任何希望，也不想让自己失望。
　　
　　于是我很干脆地告诉人事助理姐姐，我已无需再作任何考虑，她只需按规定给我办理离职手续就可以了。
　　
　　临走前一个星期，我决定请管理系统部全体同仁到外面去吃顿饭，以表示我将正式离开公司。虽然一年多以来我跟部门中的一些同事话都没两句，但我却不想在请谁不请谁的问题上伤脑筋并显得自己那么小气，于是干脆“大方”地破费一次全请上了。遗憾的是，这一天和我最聊得来的涛却请假了，没来上班，所以没请上他。
　　
　　虽然这是我破费所请的一顿饭，但餐桌上还是那么沉闷，就连我主动提出喝两杯并让酒楼服务员给各人酒杯都倒满啤酒之后，这些同仁才勉强地喝了几口。也许每个人都没错，只是到了这家公司，在管理系统部的“传统”氛围下，每个人都慢慢地收敛起了自然真我的个性，而表现得沉闷压抑。
　　
　　这时公司已招聘了一个准备接替我的工作的新同事进来，但我并不需要向这个新同事交接工作，而是向洪和王经理交接。我将我所负责的工作的具体情况发邮件告知洪和王经理，并将我手上的相关资料也转交给洪和王经理后，我就算把工作交接完了。最后就是再发邮件通知客服部相关同事和各礼品供应商相关工作人员，以知会他们一声。
　　
　　在这个时候，我也开始清理Outlook中保存下来的工作邮件了。原来一年多以来所收到和发出的邮件保存成PST文件后竟有700多M，这可都是记录着我一年多以来所做过的工作的邮件啊，竟有700多M。到了这个时候，这些邮件也完成了“历史使命”而可以被我彻底删除掉了。
　　
　　就在临走前两天，下班后王经理约上我和洪，说要单独请我正式吃顿饭，当是为我饯行。这总算有点意思。
　　
　　此时王经理已变得对我很客气了，餐桌上他与我和洪也算是聊开了。王经理还是客套地说感谢我一年多以来在兑换系统的相关工作上所做的努力，并希望我离开公司后有更好的发展前景云云，甚至比较隐晦地说起了老康的一些幕后手段。这似乎是我第一次见到王经理可以聊得这么开的。而洪也似乎对我有点依依惜别的感觉。
　　
　　我跟他们两人也基本上敞开了来聊。既然就要走了，所有的“恩怨情仇”都很快成为过去，所以也无需再将之摆在心里，最后给对方留下一个微笑，也许来得更有意义。
　　
　　虽然是王经理提出来要请我吃饭，但最后却是洪争着结了账，王经理倒是赚足了彩头。
　　
　　我离职的这天终于到来。虽然是在公司的最后一天上班时间，但我仍然未能悠闲下来，直到下午办理离职手续前，客服部相关同事还发邮件来让我处理一些问题。“为人为到底，送佛送到西”，最后我还是很有耐性地将这些问题处理完了，然后我也可以“功德无量”了。
　　
　　到人事部办理完离职手续后，我便回到座位上简单地收拾东西。
　　
　　这天正好是周五。自公司实行弹性上下班工作制后，员工可以在规定的上下班时间点内自由安排上下班时间，所以就可以在平时多积攒工时，然后在周五或月底，在下午4点的下班时间点下班，提早回去。所以一到4点，部门中各人纷纷下班走人了，洪也在这个时候走了，最后整个管理系统部就只剩下我、王经理和老李三人。
　　
　　我收拾完东西后，又还没到下午5点的另一个下班时间点，于是只好坐在座位上无聊地打发时间。
　　
　　此时正是初春时节，还没到广东的“回南天”天气，天正放晴，所以天气十分清凉干爽舒适。管理系统部前是一个宽阔的闲置区域，我走出办公室，置身其中，下午斜阳透过玻璃窗照进来，令人觉得暖融融。我透过玻璃窗向外望去，可以清晰地见到那两套此时已经建好并且已经有人入住的别墅式房子，以及那个空旷翠绿的草地园区，还有一排排苍翠的树木，此时正树影婆娑。淡黄的斜阳铺满其中，这真的是一道很美丽的风景，感觉无限美好，但它们并不属于我，我只是这里的一个过客，很快这些景物不再跟我有关系，所以我也不能有任何留恋之情。
　　
　　风景虽美，但是我心里却不免有些惆怅，一年多以来在这里工作的经历正历历在目，但我却要离开了，那些场景也注定很快就消失在我眼前，然后成为我脑中的回忆。
　　
　　我忽然想起应该到客服部跟中行客服组的一个主管打声招呼，因为正是主要是她将客服后台所出现的和中行客服组工作中遇到的相关问题发过来让我处理的，所以工作上我和她接触得比较多。
　　
　　和这位主管打过招呼后，我本来还想再跟中行客服组各同事打声招呼的，但见他们各人此时正忙着，于是只好作罢。
　　
　　临近5点时，我别过王经理和老李后，就独自一个人来到主办公楼下面，然后就第一个先钻进了第一辆班车里。
　　
　　无聊地坐在车上十多分钟后，终于等到发车时间。就在班车拐过弯正要往厂区的后门开去的时候，我回过头来再朝主办公楼的大门看了一眼，“小康之家欢迎您”几个字依然清晰可见。
　　
　　就在这一瞬间，我的心情变得很复杂，似乎所有的爱与恨都交织在一起，我心中也升起了一种无名的愤慨，觉得进入这家公司后的经历对我来说是一种莫大的耻辱，此时我终于可以摆脱这种耻辱了。
　　
　　“去你的，小康之家！去你的，老康！大爷我不干了，让所有的沉闷、压抑、压榨、不公、蒙骗统统见鬼去吧！”我在心里暗暗地骂道。
　　
　　就在班车驶入机场高速公路平沙入口路段的时候，从远处我又看到了邮购公司厂区和那个草地园区所在的位置。就在这时，我先前的愤慨也变成了感慨。就是这个地方，投入了我一年多的工作时间和精力，但在这里并不是像它的名字“小康之家”那样，是通往小康生活的人生驿站，而只不过是一个临时的停靠点。
　　
　　我坐在车上，一车“同事”都是客服部刚招进来的新员工，都是我不认识的，没有人知道我要离开邮购公司。我不禁想起了一年多以前杰一个人离开邮购公司时的情形。此时的我，不也正像那时的杰一样吗？此时的我一个人坐在车上也是黯然地离去，虽然情景略有不同，但意境却何其相似，似乎杰早就为我预演了这一幕。我不免想起了那句有名的诗句，我将其稍微改一改后就成了：默默地我走了，正如我默默地来，拍一拍双手，不带走一点精彩。精彩都留给公司和老康了，我只带走了一些感慨和黯然神伤。
　　
　　至此，我在这家邮购公司的日子也彻底地画上了一个句号，我在一年多以前所定下的好好地再做一年程序开发工作的计划也“超额”地完成了。
　　
　　我很清楚地记得离职这一天，2009年2月27日。 

虽然离开邮购公司是黯然离开，但前面等待着我的，并不是暂时的失业，而是已确定下来的一份新的工作。
　　
　　早在一个多月前我回到家中开始过春节长假的时候，就有一家猎头公司打电话找到我，说在网上看到了我的简历，觉得我的条件很符合他们的一个职位，所以想将我推荐给提供职位的那家公司。春节假期过后回到邮购公司上班后，我便按事前与猎头公司的约定，抽空前往提供职位的那家公司面试，结果顺利通过了，他们录用了我。而那个职位是一个技术经理的职位。
　　
　　这家公司是一家叫“奈瑞儿”的公司的下属子公司。奈瑞儿是什么公司？是一家塑身美颜连锁公司，在广州甚至广东有多间直营美容连锁店，此前我在电视上也偶尔看到过他们的广告。但印象最深刻的，却是在邮购公司工作期间，每天下班后我要从三里元转乘地铁，然后在公园前站由2号线转1号线时，及以在体育西路站出站时，在站台上经常见到的由佘诗曼给奈瑞儿做的一个平面广告。佘诗曼是谁？是香港TVB的一个当红女明星；TVB是何方神圣？是香港的一个著名电视台。TVB也不知道？那就没有办法了。（都免费给奈瑞儿做广告了！）
　　
　　这家子公司就是专门做一些塑身美颜产品的代理和销售的公司，此时他们正有多个塑身美颜产品，每个产品均需要做一个单独的网站来进行推广，所以就通过猎头公司招了我进来，作为技术经理的角色负责网站开发上的技术统筹和管理工作。他们所看重我的，正是我在邮购公司工作期间，可以跟客服部相关同事沟通和讨论系统功能并可以进行程序开发的能力，以及作为技术联系人跟各礼品供应商相关工作人员联系和沟通的工作经历，因为那些网站的开发，正是需要跟公司其他部门的同事沟通和讨论并需要跟合作公司联系讨论技术上的事情的。当然他们还看重的一点是，邮购公司的产品和顾客与他们的产品和顾客有些类似，以及兑换项目与“中国银行”合作的一点虚名。
　　
　　由于在邮购公司离职前我已确定了这份新的工作，所以这也成了我谢绝洪的好意和向人事助理提出“高价”要求的原因之一。这份工作试用期一个月，试用期的工资正好是我向邮购公司人事助理提出的高的那个工资数额，转正后的工资则多加一千。试用期和转正后前期都需周六上班，因为网站开发的任务紧迫。但即使是这样，也比在邮购公司时的工资高很多了。这也似乎可以证明一个道理──“树挪死，人挪活”。猎头公司主动找到我，除了运气方面的因素外，也可以从另一方面说明，我是“金子”，我是可以“发光”的。
　　
　　我跟这家新公司定下的去报到的时间就是从邮购公司离职后的下一个周一，所以我在周末休息两天后，就到这家新公司去报道了。
　　
　　但是到新公司上班后，我才发现之前我并没有估计到一些主观上的特别情况。我一到新公司上班后，我的上司，即产品总监，即给我布置了不少工作任务，所以我一到职后就忙起来了。因为网站开发的任务紧迫，加上我的职位定位，所以这些工作任务对我来说是新的挑战。但问题并不在于此，刚到一家公司后工作上遇到新的挑战是很正常的事情；而是问题在于，我刚刚从邮购公司离职，我的思维还停留在邮购公司里，我根本无法从邮购公司的工作状态中跳出来。一年多以来在邮购公司工作的经历实在是太深刻了，以致我根本无法在短时间内将思维惯性转变过来，并马上集中精力投入到新的工作中去。所以我根本无法进入新的工作状态。
　　
　　坚持上了一个星期共六天班后，我仍然无法将状态调整过来，在新公司上班的时间对我来说是一种很大的煎熬，工作做起来很辛苦。几经思量后，我还是决定先给自己一段时间好好休息调整一下，否则这样下去，对我来说将毫无益处，甚至会导致我不能胜任工作。
　　
　　于是在新的周一，我便以一个善意的理由向领导提出了辞职。因为我觉得我需要至少三四个星期来休息，而不是一两个星期，所以我不想用请假的方式，以免耽误人家新公司的工作。
　　
　　领导听了我的理由后，虽然觉得很意外，但还是对我的理由表示理解并同意了我的辞职请求，而且还希望我如果事情处理好后，我这个职位的新人选又还没有定下来的话，我再回来公司报道。
　　
　　我辞职后，猎头公司跟我联系的那位女职员和她的主管也先后给我打来了电话，在表示遗憾可惜之余也同样希望我处理完事情后再跟她们联系，如果那个职位的人选没有重新定下来，我还可以到这家公司去上班。猎头公司的那位主管和这家新公司的总经理都是个女的，她们是朋友，所以猎头公司才将我推荐给这家新公司，而且只有我被成功地推荐到这家新公司并在公司稳定下来后，猎头公司的推荐任务才算完成，他们才能拿到佣金。所以这时倒是有点“皇上不急太监急”的味道──我不急，猎头公司急。
　　
　　虽然在这家新公司上班只有短短的几天时间，但因为工作上的一些联系，我还是跟总公司即奈瑞儿的网络硬件部门的一个同事混了个脸熟──虽然过后没再联系。而且奈瑞儿也有专门的客服部门，虽然从总体上看不及邮购公司的客服部专业，但那些客服MM也同样很年轻，而且也同样很活跃，也同样是一片莺歌燕舞的。所以从表面上看这里的公司氛围应该还可以。
　　
　　我从新公司辞职后，就直接回家了。因为我想暂时离开喧嚣的广州，回到安静的家中，那样更有助于放松心情，调整状态，同时我也可以为自己找到一个回家待上一段时间的理由。
　　
　　从北京到广州后，到此时已有两年时间了，虽然离家很近，回家的数次也多了很多，但除了那两三个规定的长假外，其余每次都是回去两三天就匆匆出来，所以家对于我也成了一种概念上的家，反过来我对于家乡那片土地也似乎成了一个过客。
　　
　　回到家中，我真的是什么都可以不想了，暂时过起了悠闲自在的日子。而我放松心情时最喜欢去的地方，就是家乡的那个海滩。这个曾经有好几公里长的很漂亮的纯天然黑沙海滩，是我童年时的乐园，这里留下了我小时候的大多的快乐回忆，我就是一个在海边长大的野小子。
　　
　　时至此时，因家乡兴建了一个大型的工业项目，十几年前就挖山填海，当年的那个漂亮的长长的海滩早已不复存在，此时只剩下了在当年看来不是很漂亮的一小段。但即使是这一小段，此时我看来还是觉得它很不错，令我百逛不厌。面对着一望无际的大海，虽然浪涛声很吵很大，但却能使我的内心变得坦然，使我的内心平静下来，使我可以静静地思考一些平时想不到的问题。
　　
　　正如当年的那个漂亮的长长的海滩不复存在一样，此时我也早就没有了当年的那些童真和“野性”，而成了一名只能循规蹈矩甚至有点沉闷的小程序员。当年我在海浪中浪里白条嬉戏玩耍，望着大海远处水天相接的地方而对外面的世界充满着想象的时候，是怎么也不会想到，我会走上这样的职业道路，我顶多想到的是，会像父辈们一样，成为一名渔民。果真是这样，不也很好吗？至少可以炼就一个强健的体魄，每天都可以与大自然亲近，不用在沉闷的办公室里对着冷冷的电脑屏幕敲着枯燥的代码。如果人生可以让我重新选择一次，那么我会选择当程序员还是当渔民呢？我想我会毫不犹豫地选择当渔民。但是人生没有如果，我也不可能再选择当渔民。更何况当年的海滩都不复存在了，想当渔民也不可能了。
　　
　　面对着大海，我在思考着前面的路应该怎么走才更好，我是不是要继续当程序员下去。但是苦思良久后，我并没有答案，最后只变成了一个问题：不当程序员，我还能做什么？是啊，到了此时，不当程序员，我真的不知道自己还能做什么了！
　　
　　那个大型工业项目的兴建，天南地北的人都涌来家乡这个小地方，给这里带来了很大的商机。在一期的挖山填海工程结束后，就在十年前我开始上大专后，就开始二期的建设工程。直至此时，十年间，那些开餐厅的发了，开酒楼的发了，开旅馆的发了，开歌厅的发了，开声色场所的发了，开商店的发了，搞客车运输的发了，贩卖肉菜水果的发了，摆摊烧烤的也发了，甚至连卖白米饭的也发了。而这十年间，正好是我上大专，然后毕业后工作不顺利，然后开始自学网站开发技术并最终走上程序员道路的过程，在家乡这个处处是商机的过程中，我并没有抓到任何机会，或者说，我错失了最好的机会。即使我上学时比他们那些“先富起来”的人成绩好很多，他们根本不懂程序为何物，他们没有我对外面的世界了解得多，但那又怎样？在他们面前我只是一个“穷书生”，能赚到钱才是硬道理。事实证明，不但是在改革开放近30年间整个中国出现了十分悬殊的贫富差距，就在这十年间，我的家乡也出现了十分明显的贫富差距。而能发家致富的，往往不是那些读书成绩好的人，而是那些有经商头脑的人。但是机会错失后就不再来，此时面对错失了大好机会的事实，我只有空嗟叹。
　　
　　在家待了一个星期后，猎头公司的那位主管竟然给我打来了电话，问我事情处理得怎样了，是否可以回去那家公司上班，他们也开始有新的人选了，但还是觉得我比较合适。
　　
　　此时我的状态还没有完全调整过来，而且我的心绪正乱得很，所以我还是不想在此时回去上班，所以便婉言谢绝了那位主管的好意。最后那位主管也只好表示遗憾。
　　
　　也许这是到此时为止，我这么多份工作中最好的一个机会，但是最后是我自己主动放弃了。
　　
　　一天晚饭后与父亲聊天，他问起了我工作上的事情。我一直很少在父亲面前提起我工作上的事情，因为我实在不知道该如何提起，因为我觉得自己混得太差了，没有脸面提。于是我略去重点简单地跟父亲说了一下。父亲也大概明白了我不想多说，最后他问我，“儿子啊，你也老大不小了，也工作了好几年了，什么时候考虑结婚的事情啊？有没有攒下点钱来准备结婚？”
　　
　　父亲的话，虽然是轻轻问来，但却让我觉得很沉重，不知如何回答。我的确老大不小了，此时刚过29周岁生日不久，已直迫三十了。所谓“三十而立”，但此时我连个女朋友都没有，结婚从何谈起？而工作了好几年也没挣到什么钱，更没有攒下什么钱。父亲不问起还好，他一问起，我就直觉得无地自容，羞愧不已。在悄无声息间，我的青春时光已渐渐走远，此时只抛下一个前途不明朗而年龄已直迫三十的“大龄青年”。
　　
　　父亲大概也看出了我的心思，便没有再多问多下去。父亲是个通情达理之人，除了出于他作为父亲的角色我对他尊敬外，我也很敬佩他这一点。最后父亲说，“儿子啊，如果在广州比较艰难，不如回来家里吧，爸给你凑点钱，开间小店，做点小买卖，虽然赚不了大钱，但也能混口饭吃！”
　　
　　听了父亲这番话后，我心里不知是什么滋味，出来工作了好几年，已是快30岁的人了，不但没有在金钱上为父母、为家里做点什么，此时还要父亲为我操心，我愧为人家的儿子啊！但我却心有不甘，难道偌大的广州，就真的没有我的立足之地吗？
　　
　　于是我只好表面逞强地跟父亲说，我还自己应付得过来，不想他为我操心。父亲见我这样说后，表示尊重我的意思，便没再多说什么。
　　
　　但是就是因为这番谈话，使我无法再淡定下去，本来我想在家待上两三个星期的，但这个时候我却有点待不住了。是啊，快30岁了，我的前途还毫无着落，我哪还能淡定地待在家里休息呢？
　　
　　虽然我的心绪还有点乱，但我不得不强迫自己调整好思绪，提前返回广州找工作。
　　
　　我想起了刚放弃不久的猎头公司推荐的那份工作，我很想再打个电话给猎头公司的那位主管，问问她我还能不能再回去那家公司上班。但一想到我已谢绝了人家的好意，而且人家也说有了新的人选，此时新人选应该已确定下来了，我此时再问，似乎已不合适，想想还是算了。也许是我没有好好把握住机会，也许是天意，一份从表面上看还不错的工作就这样与我擦肩而过了，没有后悔可言，但正如猎头公司那位主管所说的，有遗憾。
　　
　　返回广州后，我便开始了新一轮的在网上投简历的过程。
　　
　　此时网上的招聘信息中，已有很多是要求使用Visual Studio 2008（简称VS2008）的了，对应地ASP.NET的版本就是3.5。微软在.NET技术上的发展可谓是一日千里啊，就算我快马加鞭急追，仍然追不上其发展速度。我对VS2005（ASP.NET 2.0）才比较熟悉起来，VS2008（ASP.NET 3.5）又出来了，我如果还要在ASP.NET的技术上混下去，就要继续追下去，无法逃掉，否则就会被淘汰在.NET技术快速发展的道路上。所以选择了ASP.NET就只有一个字：累！事实上VS2008也只是在推出后不久风光了一时，因为它很快又被后来新推出的Visual Studio 2010（简称VS2010）抢了风头了。VS2010又会不会被后面再新推出的Visual Studio 201X抢了风头呢？答案是肯定的，这是迟早的事，而且X应该不会大于2。
　　
　　虽然招聘信息中有很多是要求使用VS2008的，但要求使用VS2005的仍不在少数，所以我自然而自地挑选比较熟悉的VS2005的来投简历。
　　
　　简历投过后，进入等待期。然而等了一个星期，都没有收到一个面试通知。我不免有点心烦气燥起来，这似乎正应了那个简单的道理──你不想要的时候它来了，你想要的时候它不来。如果不是因为在家中与父亲的那番谈话，我想我还可以再淡定三四个星期的，但那番谈话之后，我实在无法淡定下去。
　　
　　然而转机往往出现在感到很失望的时候，就在我不断否定着自己的时候，我收到了两个面试通知，而且面试时间都是在同一天，公司都是在同一个位置──天河软件园。
　　
　　但是上午第一家公司的面试却败兴而归。这家公司在软件园园中，是开放式的办公室，算是有一定的规模。虽然一开始跟人事经理的交谈甚畅，但轮到跟技术经理面谈时，那厮却头也不抬一下，就让我在那里像自言自语地作自我介绍，然后他仍然低着头问了我一个问题，我没有答上来，他就让我走人了。我第一次想X别人的大爷──X那厮的大爷。既然你通知我来面试，前面也跟人事经理谈了那么多了，怎么我一个问题没回答上来你就把我打发了呢？如果觉得我不合适，就不要通知我来面试，这简直是在羞辱我。
　　
　　那厮给我的第一印象就是有点狂，然后就是外形瘦小猥琐。这样的人就是觉得自己在那个位置上，可以借自己手上的“权力”来乱发淫威，随便摆弄别人，以显示他的强大，其实就是内心充满着自卑。面试就已经是这样的态度了，可想而知如果进去后在他手下做事，那还不成了他虐待的对象。已经是一个技术经理的角色了，对待别人的最基本的礼貌总该要有点吧？这点素质都没有，枉为一个技术经理。
　　
　　虽然第一家公司的面试告吹了，但下午第二家公司的面试却有了一个不同的结果。这家公司是在软件园外围、天河公园东门（实际上是在天河公园靠东边偏南端，姑且按官方叫法称其为东门）旁的一座商住两用的大楼里。大楼下面的几层作办公室之用，但办公室相对简陋，所以在我看来这座大楼还算不上是商住两用的写字楼，它的功能定位更像一座完全的住宅楼。
　　
　　给我面试的是这家公司研发部（实际上就是技术部，他们美其名为“研发部”，姑且按其叫法称之）的一名技术负责人，先是笔试，笔试完后他问了我一些技术上的问题，觉得我还可以，就把他们的部门经理叫来一起向我了解更多的情况。双方都了解了基本情况后，面试就算通过了，然后就直接到了谈工资待遇的环节。经理说，他们公司每年年终都会给员工发一笔可观的年终奖，所以平时的工资会相对低一点，但加上年终奖后，所得总额就会高了。我问他年终奖有多少，他说每个员工的情况不一样，有高有低，但基本能保证每月有一千块钱。然后他就让我给他们报个期望工资。
　　
　　于是我犹豫了几下后给他们报了一个范围数额，高低相差五百块钱，高的就是我在邮购公司时向人事助理提出的低的那个工资数额，如果能拿到高的这个，并且年终奖每月能有一千块钱的话，加上他们周末双休，这样算下来，也跟猎头公司推荐的那份工作的工资差不多。而且此时我也抱着一个想法，经理说年终奖基本能保证每月有一千块钱，那么如果工作中我表现很好，是否就可以拿到更高呢？经理说这个是有可能的，员工工作表现好，自然年终奖就拿得更多。所以我就对此抱有希望，美好地想着通过努力工作来拿到更高的年终奖。
　　
　　经理说可以接受我提出的工资范围数额，但具体的数额就要等我试用期过后才能根据我的实际工作表现来确定，然后他给我开出了试用期的工资，就是跟我在邮购公司时的工资一样，而且试用期是三个月。
　　
　　这真的就像是在菜市场买菜一样在讨价还价啊，我觉得我开出的工资数额已经够低的了，但他们还跟我讲了那么多条件。但是因为我有点心急想尽快找到工作，也没再多作考虑，就接受了他们的条件。然后这份工作就当场确定下来了。
　　
　　后来的事实证明，年终奖是真有其事，并不是经理编出来骗我的。但是在这里，我还是犯了很多错误，最根本的原因就是我太想要找到一份工作，所以就先失去了讨价还价的主动权。正因为如此，所以我不敢放胆地向他们开出一个更高的工资数额，也没有先跟他们完全确定转正后的工资数额，而且接受了时间很长的三个月试用期。虽然年终奖是真有其事，但这其实就是变相地将正常工资中的一部分抽了出来当年终奖，在发年终奖之前，等于是把自己给套牢了，如果中途离职，那所谓的年终奖就成为泡影，所得的工资总额就亏了。我也不应该当场就跟他们把工作敲定下来，而应该采取迂回方式，回去仔细考虑清楚后再给他们答复；应该再把期望工资开高一些，他们觉得行就行，不行就拉倒。为什么总是事后才明白呢？应该好好反省啊！
　　
　　所以，在面试时，谈工资待遇的技巧绝对比实际的工作能力重要。
　　
　　在来这家公司面试的过程中，一些表面上的情况还是被我注意到了。这家公司的办公室分了两部分，分别在楼道正对着的两边。一边应该是主办公室，面积不算大，有点简陋，办公桌椅有点杂乱无序；另一边就是我面试时所在的这边，公司前台就在这边，前台旁边有一个小型展厅，绕过前台走到前台后面，是一个客厅式的厅室（姑且称其为客厅），当中摆着皮沙发、茶几、大鱼缸、大屏幕平板电视等，我面试时就坐在边上的一张普通的小圆桌上。客厅的旁边，即展厅的后面，先后是一个小会议室和一个房门紧关着的房间，房门是推拉式的房门，从外面如果不仔细看还看不出那是一个房间，从外面完全看不到房间里面是什么景象，房间里面似乎很神秘。给我面试的技术负责人和经理都是从这个房间出来的，所以当时我推断，这是研发部的办公室，事实上的确就是。我坐在那张小圆桌上等待的过程中，整个客厅显得很静很静，没有开灯，有点昏暗，透过客厅的落地玻璃窗向外望去，就是与大楼靠得很近的天河公园，大楼与公园之间是树木的浓密树叶，此时正是下午太阳开始西斜的时候，使得客厅内外都显得静悄悄，有点了无生气的感觉，这完全不像是一个公司的办公室，而像是与外界隔绝了的地方。此外还有一个细节，那就是技术负责人在见到我后，二话没说就扔给我一份笔试题让我先答题，在简单的动作中我还是能感觉到他的高傲。
　　
　　就是我所注意到的这些表面上的情况和初次就感受到的这些感觉，成了我进入这家公司后最真实的工作环境写照和心理感受。我在仓促中选择了这份工作，也使我在接下来的时间里走进了真正痛苦的困局中，开始了一段痛苦的工作经历。如果在这个时候我能根据所注意到的这些表面上的情况和初次就感受到的这些感觉作出判断，果断地放弃这家公司，那么我就完全可以避免经历这样的痛苦过程。而且接下来的事实也证明，我对这家公司和那名技术负责人的第一印象并没有失真。如果第一印象就不好，而又不至于没有其他选择的话，那就应该马上闪人继续去找下一家才是，不应抱有幻想，这是对自己负责，否则就会让自己徒增痛苦。但我还是选择了这家公司。 

按面试时约定的时间，在2009年3月份的最后一个星期，我开始到新公司去上班了。
　　
　　入职很简单，到公司后，由部门经理作介绍，我跟部门各成员逐一打了个招呼，然后由给我面试的那位技术负责人带我到另一边的主办公室办了简单的入职手续并跟其他部门的其中几个同事打了个招呼后，我就算入职了。
　　
　　我所在的部门正是研发部，部门的办公室正是面试时在那个客厅所见到的那个房门紧闭着的房间，这个房间长宽各不过六七米，所以估计面积也就在40平方左右，当中两边各摆了三张台，靠墙的一边隔壁就是那个小会议室，靠窗户的一边中间有一个空座位，我就坐在那个座位上。所以整个部门包括新来的我在内，一共就有六个人。坐的方向都是面朝办公室房门的方向，即那个客厅的方向，经理坐在我这边的最后面，那位技术负责人则坐在另一边的最后面。这样的坐序安排，是大有文章的。而这边的办公室，只有研发部一个部门，跟公司其他部门完全分开了，这样的办公室地点安排，也是大有乾坤的。
　　
　　公司是家“电子科技”公司（后面行文中以“科技公司”称之），面试时经理向我介绍说，公司是做录播系统设备的，包括软硬件两方面，此时公司需要一套专门的B/S结构（浏览器/服务器结构）的配套系统来对所录制的视频文件进行管理，所以就要招一名网站程序开发人员进来做这套系统，这套系统可以通过录播系统提供的程序接口来跟录播系统对接，获取视频文件和相关信息后再对这些视频文件进行相应的处理。虽然面试时经理所说的这套系统的功能相对简单，但等到真正开始开发后，我才发现原来并不是那么简单，他们想要做的系统复杂得很。
　　
　　所谓的录播系统，简单来说就是有摄像头、录播主机、操作台等，其中录播主机是核心。录播主机其实就是一台经过特别装配后的PC电脑主机，在录播主机上安装上已编写好的录播系统软件程序，可以实现摄像头自动跟踪人像拍摄、根据发声源和人像走动自动切换各个摄像头的画面、自动放大缩小画面图像、自动切换摄像头画面和电脑屏幕画面等。这样的自动化功能，正是应大中小学教学中要录制课堂教学内容的需求而开发的。
　　
　　录播主机的“研发”全由研发部来操刀，所以部门同事中有做硬件有做软件的。录播主机的主板就是普通的PC电脑主板，但还需要配上各种特殊芯片，再由公司自己设计录播主机机箱来进行组装。所以公司还有一个小型装配车间，就在楼道中部的另一个被改装了的独立的办公室中。各种特殊芯片都是公司自己采购回来的专用芯片，经过做硬件的同事的二次开发和处理后再用到录播主机中。录播主机的“灵魂”就是安装于其上的录播系统软件程序，那套软件程序即是由给我面试的那位技术负责人开发的。所以部门中，有做硬件的部门经理和另外两位同事，有做机箱结构设计的另一位同事，还有做软件程序的那位技术负责人，以及做ASP.NET网站程序的我。
　　
　　实际上我的工作跟录播主机硬件和机箱结构设计风马牛不相及，跟录播系统软件程序也没多大关系，有关系的只是由该软件程序提供的程序接口。所以我和部门中其余各人被编在同一个部门实在很勉强。
　　
　　搞硬件的那两位同事，其台面上都摆满了各种大大小小的芯片和工作中用到的各种工具，做机箱结构设计的那位同事，其台面上也摆了不少设计中用到的工具，经理的台面上也同样摆了不少大小不一的硬件物品。这跟我以前清一色搞网站开发的同事的台面摆设还是大不一样，所以这给我的第一感觉就是，我和他们不是同一条道上的。
　　
　　经理四十出头，姓立，广州人，长得不算瘦小但也绝对不高大，其最明显的外表特点就是白发已过半数，可谓“早生华发”，不用作深入了解就会让人猜到他是脑力高消耗者。立经理的第二个特点就是口头表达能力很强，在面试时我就觉得他口齿十分清晰，说话十分流利，作为技术人员这是很难得的优点。立经理对人的态度还不错，没有架子，平易近人。在后来的工作中了解到，立经理在芯片等硬件方面的知识面很广，技术水平很高，算得上是个硬件方面的技术“牛人”──当然也许他在软件程序开发方面的水平也同样很高──而且对技术还十分狂热，几乎到了痴迷的程度，业余时间都几乎用在技术的研究上了，说话三句不离技术内容，就算是平时聊天也不时说起技术的话题。
　　
　　给我面试的那位技术负责人名字叫宗，大概比我大五岁，长得挺硬朗。宗是广东人，已在广州定居。宗就是负责给我安排工作任务的，他算是我的直接上司，反而是立经理不用过问我的工作。
　　
　　宗所开发的录播系统的软件程序，是用C/C++做的嵌入式系统。用C/C++做嵌入式系统，听起来似乎就很牛，而这套软件程序又是录播主机的“灵魂”，所以由此看来，宗的作用很重要。在后来的简单谈话中我只问过宗一次，他说他大学毕业后就一直搞编程，所以按他和我的年龄差来推算，到此时也应该十年有余了。可见宗也是一个技术“大牛”了。
　　
　　花了两三天时间，把我所使用的电脑重装了系统并将其完全“武装”起来后，宗开始给我布置工作任务了。他把已有的一套网站程序及相交资料交给我，让我先参考一下。宗说这是公司前段时间请外面公司的人到公司驻点开发的，就是面试时谈到的要我做的系统，但没有开发完。
　　
　　这套网站程序是用VS2008（ASP.NET 3.5）来开发的，而数据库用的是MySQL。由于我没有用过MySQL，对其不了解，虽然宗给我的资料中有关于MySQL安装和配置的说明文档，但我照着做了后，仍然无法让程序正常连接到MySQL数据库，于是我直接跟宗说我没搞过MySQL，搞不定，言下之意即是如果他搞过的话，希望他可以帮帮我。但是宗却态度不是很好地对我说，“搞不定你不会自己上网查啊？你就这样啦？”于是我只好上网查找有关资料，虽然当中宗有帮我查看了一下情况，但最终还是我自己解决了，使程序可以连接到MySQL数据库。
　　
　　由此我也初步感觉到了宗对我的态度，正如面试时他给我的高傲的感觉一样，这跟立经理对人的态度可以说完全是两样。但是这只是刚刚开始。
　　
　　宗让我参考这套网站程序，并不是要让我研究当中的代码，而是让我将网站运行起来后，打开网页来查看它的功能，先了解公司要我做的系统的大概情况，我不一定要在此基础上进行开发，我可以全部重新开发。于是我便开始去了解这套网站的功能，并查看那些相关资料。
　　
　　刚到公司上班伊始，我就见到了公司的老总敖总，一个大概四十多岁的中年人。敖总身材不算高，但却长得比较健壮，身形微胖，面部圆润，像个弥陀佛，红光满面，精神饱满，很有气势。就在之前我重装系统后正在安装其他软件的时候，他就走到过我的座位旁向我了解安装软件的进度。然后有一天他把我叫到部门办公室外面的那个客厅，让我坐在皮沙发上，问起我以前的工作经历等情况。他说我来面试那天他没在，所以未能当面跟我谈谈。他问我觉得公司怎样，由于此时我对公司的真实情况还不是很了解，于是就“很傻很天真”地说，公司很好，管理很宽松，可以上QQ。事实上公司是可以上QQ，因为我在邮购公司时不能上QQ，所以我才有此一说。但是公司是不是很好，管理是不是很宽松，此时我还是言之过早了。
　　
　　简单的交谈中敖总的态度还算不错，但是过后很快我就见识了他的另一面。他不时到研发部找立经理和宗谈录播系统开发上的事情，原本谈得好好的，但因没得到他想要的答案，谈着谈着他就发火了，说话也变得很大声很急躁，随时要骂人的架势。但火来得快，去得也快，等他把问题搞明白后，他又可以跟立经理和宗轻松地谈起来，真正是喜怒无常的一个人。
　　
　　在这些过程中立经理和宗也似乎很适应敖总的这种性情和交谈方式，甚至有点享受的样子，并没有对敖总的态度有任何反感的感觉。在后来的工作中，我也慢慢领教了敖总的这种领导作风。
　　
　　公司所在的大楼，入驻的公司屈指可数，所以根本不可能有那种写字楼里的员工食堂，所以每天中午我们都要到外面去吃午饭。每天到了午饭时间就从公司所在的大楼走到相隔很远的棠石路，然后就在那条路上两边的快餐店中随机选一间来随便吃一顿。这些快餐店，可以说都脏乱不堪，稍好一点的也只是“五十步”“一百步”的距离，如果是其他时候，我根本不会光顾，但在此时，别无选择，我只好将就着吃。我虽然不是富贵人家出身，但天生嗅觉和味觉特别灵敏，食物是否新鲜，经过一闻一尝后，基本上就能判断出来，就算是食物里添加了味精，我都能尝出来，所以这些快餐店都吃过一遍之后，我得出的结论就是，都是使用地沟油的主啊，而那些肉菜的质量就更不用提了。
　　
　　天天中午都这样吃，我最深的感叹就是，这是在拿自己的健康来开玩笑啊，但为了工作，我却没有办法不这样。看来网上正流传着的那个说法，“年轻时是在拿命来换钱，等赚到钱后再拿钱来换命”，前一半正开始在我的身上得到了体现。但等到身体不堪重负的时候是不是就可以拿得出钱来换命呢？此时公司的这等工资待遇，只会牺牲了健康又挣不到钱，所以拿钱来换命等于是天方夜谭，最后只有死路一条。
　　
　　公司其他部门的上下班时间分别是上午9点和下午5点半，但研发部的上下班时间却分别是上午9点半和晚上6点半，虽然中午的午饭和休息时间同为一个半小时，但研发部的工作时间还是多了半个小时。不一样的上下班时间，所以去吃午饭的时间也不一样，研发部通常都比其他部门晚半个小时以上，所以去吃午饭的时候都是研发部内部各人在一起，不会跟其他部门的同事走在一起，相对于其他部门来说，可谓是独来独往。
　　
　　很快我就感觉到部门中原来各人的关系很好，他们似乎已形成了一个特别的圈子，我的到来反而有点打破了他们那个圈子的感觉。去吃午饭时从他们的聊天中我了解到，公司大概成立了四五年，立经理和宗都是在公司成立之初就进入公司，其中一位搞硬件的同事，甚至比立经理和宗都早进入公司，而另一位搞硬件的同事和那位做机箱结构设计的同事，进入公司也有两三年了，他们可谓是公司的老员工，一起经历了公司的成长和初步发展的阶段，所以也彼此形成了特别的关系。而且除了宗，他们其余各人的工作性质与我的工作性质都不一样，所以也根本没有工作上的共同话题；即使是宗，也只是沾了一点边而已。所以客观上就显得我与他们有点格格不入。
　　
　　虽然去吃午饭时宗跟其余各人有说有笑，而且他算是我的直接上司，但他似乎并不领我的情和买我的账，对我并没有两句。有一次我主动问他，他搞编程那么久了，还要不要一直学习，我说搞C#、搞.NET要不断学习，很累，他却有点不屑地说，没有时间和精力去跟那些新东西，于是我便没再多问。是啊，人家可是搞C/C++的啊，哪用像我这种搞C#、搞.NET的，要紧跟着微软的步伐走。
　　
　　由此，我也更感觉到宗对我的态度并不是那么好。一个人对你的态度好不好，你很快就能感觉得到，这不是敏感与否的问题，也无关自尊心强弱的问题。我想起了在门票公司时的曾经理和在邮购公司时的杰，当时他们同为我的直接上司，但相比之下，他们对我的态度跟宗对我的态度是完全不一样的。就算是在北京那家票务公司时的小李总，即使那时我的技术水平还那么“菜”，但身为总经理的他，对我的态度仍然很好。所以，好与不好并不是我的主观臆断，而是可以通过比较看出来。只要有比较，就可见好与坏。
　　
　　部门办公室地点特殊安排的直接影响和背后用意，所要开发的系统的繁琐和复杂性，敖总喜怒无常的领导作风，与部门中各人的工作性质不一样，难以融入部门中的圈子，宗从一开始就对我不好的态度，吃午饭的问题，所有这些交织在一起，使我开始慢慢地陷入了痛苦的境地。 

按公司的习惯叫法，研发部的人全都被称为“X工”。X自然就是各人的姓，所以我也第一次成了“X工”了。立经理一般也被称为“立工”，但听上去倒像是“立功”。在我的姓后加一个“工”字的叫法，可以说是我最不喜欢的称呼。“工”是什么？别跟我说这是工程师的意思，在我看来就是工人、打工的意思，被称为“X工”，那就将意味着一辈子都在当工人，给人打工，永无翻身之日。我喜欢的称呼自然就是按广东人的习惯叫法直接叫我的名字，比我小的人可以客气地称我一声“超哥”，但也完全可以直呼我的名字。在公司还有一个习惯叫法，那就是“阿X”。X自然也是各人的姓，所以我除了被称为“X工”外，有时还被称为“阿X”。这个叫法更让我郁闷，你可以按普通话的习惯叫法叫小什么老什么的，比如“小张”、“老张”、“小李”、“老李”，但是把姓张的人叫“阿张”，把姓李的人叫“阿李”，听着不让人郁闷吗？什么叫企业文化？对员工的称呼就可以从一个侧面体现了一个公司的企业文化。
　　
　　公司录播系统的自动化功能，是应大中小学教学中要录制课堂教学实况的需求而开发的，所以公司的其中一部分客户就是大中小学校，而且应该是以大学学校为主。听说敖总早年就是华师（华南师范大学）毕业的，毕业后留校任职过一段时间，后来自己出来进入企业职场，并在一家比较大的也是搞硬件的公司当高级管理人员长达十年左右，后来就自己出来单干了，即创立了此时的这家科技公司。所以敖总跟华师渊源很深，华师也是公司的其中一个客户。
　　
　　宗交给我的那套网站程序，网站的功能虽然都很直观，但我将那些功能查看一遍后，仍一头雾水，不知网站要实现的实际业务情况，那些相关资料我也看了后，仍不能理出头绪来，这跟面试时立经理所说起的系统的功能还是很不一样。于是我想向宗进一步了解情况，但宗说因为他不参与这个系统的开发，具体的情况之前他也没有详细了解过，所以他也不是很清楚。
　　
　　不过有一天，敖总告诉我，他约了华师的一位老师过来公司，那位老师将跟我讨论系统开发上的事情。果然接着有一天那位老师到来公司了，敖总先在那个客厅接待他。只见这位老师年龄大概与我相仿，并无特别与众不同的地方，如果将其放在大小企业的职场中来看并不起眼，其唯一最明显的地方就是长得很高，但却不是上下身很均匀的高度，而是显得双腿偏长，上下身高度看上去有那么一点不协调，不过并不难看，而是显得有点“Q”，有点卡通人物老夫子的感觉。虽然这位老师外表平平无奇，但敖总却对其客客气气的，大有将其奉为座上宾的感觉。那个客厅，原来就是敖总专门用来接待他的客户和客人的。
　　
　　这位老师姓祝，所以就被称为祝老师。祝老师是华师其中一个学院的老师，他所在的学院正是负责学校教学中录制课堂教学实况背后的系列工作的，所以祝老师对这方面的情况比较了解。学校教学中为什么要录制课堂教学实况？听说是教育部新上任的部长大人推行新举措，要高等学校评选所谓的“精品课程”，所以就要求高等学校教学中录制课堂教学实况，将录制下来的视频及其他相关课件作为评选的对象，被选上的视频和课件就作为精品课程的优质教学资源，供各院校共享。
　　
　　除了精品课程的原因外，教学中要录制课堂教学实况大概还有两个原因，一是为了将录制下来的视频供校内师生共享，二是为了通过录制下来的视频对教师课堂教学的情况作监督，以促进教学质量的提高。所以录播系统就不只限于在大学学校使用，中小学学校也同样在使用。
　　
　　简单打过招呼后，祝老师、我、敖总，还有宗，一共四人，就在那个小会议室里，开始讨论系统开发上的事情了。讨论的内容自然不是系统要采用什么技术来开发的问题，而是系统要实现的实际业务情况。其实就是祝老师在讲解他们学校精品课程教学中要在系统上实现的整个流程，包括教室的预约，预约的审批，教师在课前课后上传相关课件，上课时录制课堂教学实况，录制下来的视频和其他相关课件可供学生和其他教师在线观看、浏览或下载，学生和其他教师可对视频和相关课件进行评论，学生和其他教师可对视频进行“打点”操作，教师可设置视频和相关课件的访问权限，视频可按录制的时间先后顺序和访问量高低顺序罗列出来，等等。此外还包括教室数据的创建、教室与录播系统的关联、课程数据的创建、课程与教师的关联、上课时间数据的创建、用户数据的创建、学生数据的导入等环节和功能。
　　
　　所谓的“打点”，即是视频在播放的过程中，观看的人可以对当前画面即时进行简短的评论，以后其他观看的人就可以通过该简短评论使视频直接跳到相应的画面，从该画面开始播放。教师的每一次上课都被视为一个“教学单元”，所以所录制下来的视频和其他相关课件都将与该教学单元相关联，以作为该教学单元的资源。
　　
　　教室的预约操作中，祝老师要求在选择某个教室后，要将该教室可预约的上课时间都罗列出来供选择，已被预约过的上课时间则不再列出来。上课时间就是学校规定的正常的上课时间，包括上下课时间点。祝老师还要求预约后在审批前仍可对预约进行修改，即重新选择新的上课时间等。这个功能从表面上看好像很简单，而且虽然还没到真正的开发阶段，但我稍作思考后就觉得此功能背后的程序逻辑很复杂，需要一定难度的程序算法才能实现。但是即使程序逻辑很复杂，程序算法难度很大，我都没有拒绝的理由，程序员的天职就是用或简单或复杂的程序去实现各种各样的功能。
　　
　　祝老师还说，各种课件中，有DOC、PPT、XLS、PDF等格式的文件，还有教师以前所保存的一些视频文件，这些文件希望在上传到系统后，DOC、PPT、XLS、PDF等格式的文件可以自动转换成SWF格式的文件，视频文件可以自动转换成FLV格式的文件，这样在系统上就可以以统一的方式方便地浏览或观看这些文件。
　　
　　视频文件转换成FLV格式，好处自不用多说了，FLV是当前视频文件的主流格式，只要网页支持播放Flash动画，FLV格式的视频就可以播放，所以可以实现跨平台，而且FLV文件体积小，加载速度快，视频质量好，等等。DOC、PPT、XLS、PDF等格式的文件转换成SWF格式的文件，也有同样的好处，只要网页支持播放Flash动画，就可以实现在线浏览这些格式的文件，而且还可以实现版权保护。但是毫无疑问各种文件格式转换的功能也并不简单，而且我心里的第一感觉就是，凭我的技术水平，未必能实现得了这样的功能。但是在这个时候我并不能当面就说我做不了这样的功能。
　　
　　祝老师所说到的这些实际业务情况，是我过后整理出来的表述，但他在讲解时并没有说得那么清晰，而是说得很表面化和有点泛泛而谈，听上去就是一大堆繁杂的需求。那些功能从表面上看都似乎很简单，但按照我在程序开发上所积累的一点经验来判断，很多功能的程序逻辑都并不简单，而且有些已似乎超出了我的技术范围和水平。
　　
　　教师在上课时录制课堂教学实况，开始录制时需要启动录播主机上的“启动录制”操作，下课时停止录制，则相应地需要启动录播主机上的“停止录制”操作，所以我要做的这套系统（姑且称其为教学视频资源管理系统，简称视频管理系统）就要提供这样的功能，让教师可以在这套系统上就能实现这样的操作，而不用再从录播主机的软件程序上去进行这样的操作。要实现这样的功能，就要通过录播主机软件程序所提供的程序接口来实现。
　　
　　视频录制下来后，还需要将视频文件及相关信息从录播主机上下载到视频管理系统所在的服务器上，然后再对这些视频文件进行相应的处理。所以宗就提出，还需要做一个独立的文件传输程序来实现这些操作。当然这个文件传输程序也作为视频管理系统中的一部分了。
　　
　　敖总似乎对于当中的技术细节很关心，不时过问一些情况，完全不像一些公司的老总，对技术细节基本不会过问，而只关心能否实现要做的功能，何时能实现，系统何时能开发完成等。这可以说是敖总对视频管理系统的开发很上心，也可以说是敖总对视频管理系统的开发不放心，不放心下面的人能否按照实际的情况来将系统做好。下面的人在这个时候自然指的就是我。
　　
　　宗倒是没多说什么，除了说到文件传输程序的情况外，就只是在敖总向他问起如何从视频管理系统上实现启动录制和停止录制的操作时，以及如何将录制下来的视频文件从录播主机上下载到视频管理系统上时，宗才跟他解释了有关情况，包括视频管理系统所在的服务器与录播主机的关系。
　　
　　经祝老师这样讲解后，视频管理系统跟我面试时立经理所说起的系统的功能几乎完全不一样了。于是我问宗和敖总，面试时所说到的系统还做不做，敖总说，那个先不用管，就照着祝老师所说的去做，有关系统开发上的实际业务需求以后我就多跟祝老师沟通，祝老师对精品课程教学方面的情况很了解，他可以给我提供很多有用的信息。既然敖总这么说了，表面上我当然不会有什么异议。
　　
　　讨论完后，敖总亲自开车送祝老师回学校。
　　
　　很显然这样的系统跟我在邮购公司时所接手的兑换系统有很大的不同，跟我以前在其他公司所做过的网站系统也有很大的不同，从祝老师所说到的情况来看，这套系统并不是那么简单，所以等待着我的，也并不是那么轻松的工作。
　　
　　祝老师回去后，就将他所讲解到的内容整理后做了个DOC文档发过来给我，接着不久他还再到我们公司来当面跟我解释一番。然后我就根据他所讲解到的内容和这个文档来做需求分析了。
　　
　　这个文档写的也是大而概的东西，虽不能说毫无价值，但对于我做需求分析也没有很直接的帮助，所有的内容都需要我再次思考和整理后才能变成有用的东西。
　　
　　所以，面对着这些繁杂的需求，我也开始了不同寻常的做需求分析的过程。 

 研发部中的其他三位同事，搞硬件的其中一位同事，姓钟，一般被大家称为小钟，其年龄与我相仿，长得有几分英俊，人有几分风趣和潇洒。搞硬件的另一位同事，单名一个良字，一般被立经理昵称为良子。良子比我小三岁，个子不算高，脸圆圆的，有点娃娃脸的感觉，虽然其心智很成熟，但从其脸上似乎看不出他经历过很多的事情。另一位做机箱结构设计的同事，姓林，部门里外的同事一致称其为林工。林工比我小两岁，个子也不算高，微胖，人有点直爽，说话声音很大，很能侃，人缘也似乎很好。良子和林工虽然来自同一个省份安徽省，但两人在性情和行为方式上却有着很大的不同，在林工身上很容易就找到北方人的影子，但良子却似乎更偏向于南方人的内敛。
　　
　　小钟是广东人，已在广州的远郊买房并结婚生子，而且他和宗一样，是有有车一族，虽然都不是很贵的车，但毕竟已跻身有车人士的行列了。大概正因为小钟各方面都比较稳定了，没有了这个年龄阶段的各种压力，所以人就比较潇洒。
　　
　　我将有关资料整理后，便真正开始做需要分析了。按照我自己的工作习惯，做需求分析的过程中，第一步要做的工作就是设计数据库，根据实际业务情况建立数据库的表。数据库是一个系统的根基，只有先将根基打好了，才能去做程序架构的搭建、网页的设计和制作、程序的编写等其他的工作（当然数据库的设计和程序架构的搭建可以同时进行）。
　　
　　视频管理系统采用的数据库自然就是我所熟悉的SQL Server 2000，而不是MySQL。就在我准备设计数据库的时候，宗跟我说，我做需求分析，要先将数据库设计的情况等用DOC文档写下来。于是我跟他说，我想先在SQL Server 2000中将数据库建好后，再用DOC文档将有关情况写下来。但宗却说，不行，要先用DOC文档写下来。于是我再跟他说，因为我习惯了先在SQL Server 2000中建数据库，我建好数据库后再写也一样。但宗却大手一挥说，“现在就是要你这样做，先用DOC文档写下来！我们不会看你在SQL Server 2000中的设计，我们要的是文档！”
　　
　　宗的语气很坚决，态度很强硬，毫无商量的余地，于是我便不好再跟他多说什么，只好有点勉强地一边点头一边说，“好好，那我就先写DOC文档！”
　　
　　这些对话都是当着部门中各人的面进行的，虽然不算很激烈，但宗的语气并不友好，态度强硬，中间我的语气也提高了，所以整个对话过程已或多或少地隐含着矛盾。
　　
　　在公司里，服从上司的命令是没错，但在不影响工作开展和实际结果的前提下，我觉得上司也应该尊重一下下属的工作方式和工作习惯。我之所以想先在SQL Server 2000中建数据库，是因为在SQL Server 2000中进行实际的建表操作可以做到所见即所得，如果先写DOC文档，难免会“纸上谈兵”，有时还是要借助SQL Server 2000来解决一些实际的问题，所以我才有这样的想法，这也是我在以往工作中所形成的习惯。但宗却没有给我一点这样的自由度，所以虽然表面上我服从了他的命令，但在心里我对他还是有些抗拒。我心中的芥蒂也由此埋下。
　　
　　虽然心里不情愿，但我还是按照宗的要求，在做需求分析的时候先写DOC文档。这其实主要就是将在SQL Server 2000中要建的表在DOC文档中用表格的形式表示出来，包括表的列名（字段名）、数据类型、说明（字段说明）、备注等信息，实际上就等于是在DOC文档中“建表”，只不过以后还要照着这个信息在SQL Server 2000中再进行一次真正的建表操作。
　　
　　虽然是在DOC文档中“建表”，但这其实就是在做需求分析，这也是真实建表的反映，所以其信息也必须准确，因此我还是不能有半点马虎，否则如果其信息不准确，到真正建表后，系统的根基就会有问题。因此这就是一项重要的工作。
　　
　　经过对祝老师所讲解到的内容和他发给我的那个DOC文档以及我整理出来的资料进行分析，去繁取简，去伪存真，并经过多日的脑力激荡后，在DOC文档中“建表”的工作也渐渐完成。此时的我已不是当年的吴下阿蒙，凭着我在网站程序开发和数据库设计方面所积累起来的经验，我还是顺利地完成了这个很重要的需求分析的过程，将那些繁杂的需求用数据库的表初步地表现出来了。不但顺利地完成了，而且我自认为这个需求分析还做得相对准确，我能将那些繁杂的需求用程序的元素相对准确的表现出来。而表的命名、字段的命名等都按规范来做，自不在话下。
　　
　　这项工作可以说是有别于以往的工作，虽然没开始前对我来说是一个挑战，但经过这个过程后，我却更能从总体上去分析和把握一个系统的最底层的结构，将繁杂的需求变成系统和程序开发所需要的元素。这对我来说却未必不是一件好事。
　　
　　我认为一个系统，最初的数据库设计很重要（在这里特指表的设计），这无关乎后面的程序用什么语言去开发，也无关乎语言版本的新旧，数据库设计得好与不好，将成为一个系统是否能成为好系统的先决条件。任你用再牛的语言，用再新的语言版本，你的程序算法再牛，但如果你的数据库设计得不准确，不符合实际业务情况和实际业务逻辑，那么你开发出来的系统也只能是一个不合格的系统。而这一点此时我认为我做到了。
　　
　　文档写好后，我便将其交给宗过目，征求其意见。宗看后提出，表的主键不能用uniqueidentifier数据类型（GUID，全局唯一标识符），就用属性为IDENTITY的int数据类型，以方便日后数据库可以由SQL Server 2000迁移到MySQL或其他类型的数据库。
　　
　　我之所以用uniqueidentifier数据类型，是因为在邮购公司时，兑换系统数据库的表的主键都是用uniqueidentifier数据类型的，我从中借鉴过来。表的主键用uniqueidentifier数据类型的好处是不能猜到主键的值，这对于商用系统很有好处，可以防止猜主键值（即防止猜ID），当然还有其他好处；不好之处是uniqueidentifier数据类型在实际应用中处理起来会比较麻烦，而且占用存储空间相对大一些，可能影响到程序执行的效率。本来我是从商用和安全的角度去考虑的，但既然宗这么提出来了，我也不想搞得那么复杂，于是去繁从简，表的主健全改为用属性为IDENTITY的int数据类型，IDENTITY的种子值和增量值自然就均设为1了（初始值为1，并自增1）。
　　
　　改完后再给宗看，宗说我还要将各表所代表的各部分主要功能用流程图的形式画出来。虽然表是设计出来了，但对于系统的功能要怎么更好地呈现出来，我也不可能一下子就有一个清晰的概念，我认为这需要在正式编写程序的过程中逐步去完成构思，最重要的是，表设计出来了，系统的功能就可以按照这个最底层的结构去展开。我这样跟宗解释后，问他能不能不画这样的流程图，但他还是要我先将这样的流程图画出来。
　　
　　也许从正规化开发的角度去看，宗的要求没错，但是你不能跟我说正规化，这只是小作坊的开发而已，没必要上升到正规化的高度，你让我都按正规化来，那正规化本身所用的时间，我可能已可以将系统开发出来了。更何况我在文档中“建”的表，都是用具有实际意义的英文表名和字段名，并配上中文说明和备注，表的外键和关联表的主键的字段名均相同，各表的关系已清清楚楚，只要是做这方面工作的人都能看得明白，无需再多作说明。
　　
　　但是我不能跟宗说这些，我还是要画所谓的流程图。但是我实在不善于画这样的流程图，无法按宗所要求的画出来，所以只将模拟程序执行时各表可能访问到的先后顺序用方图的形式画出来，并将各个表的用途和作用用文字简要地描述出来。
　　
　　宗看后说，这都不是他想要的样子，我说我只能做到这样了，他也只好说那就算了，就这样吧。我不明白，你为什么一定要我做这些形式上的东西呢？我最终能将系统开发出来不就行了吗？
　　
　　但是后来我明白了宗为什么要我这样做，因为他一开始就想到我可能做不下去，所以他要我写这么多东西，好在我不做的时候，他可以将这些文档资料交给下一个接手的人，方便下一个人接手开发。虽然他们把我招了进来，但宗并没有从心里真正接受和认可我。难道你为了方便下一个人接手开发，就先让我做这么多形式上的东西吗？你考虑到了方便一个假想出来的人接手开发，但偏偏就不考虑先方便我这个已成为事实的同事开展工作。
　　
　　实际上宗并没有具体看各表的设计，因为他并不想了解这些细节。于是在宗点头认可了的情况下，我再按之前与祝老师讨论时的约定，将这个清楚地记录了各表的设计的DOC文档发给祝老师确认。因为实际业务情况是祝老师提出来的，而且祝老师就是计算机专业硕士毕业的，我所做的需求分析准不准确，他应该最能提出意见。
　　
　　最后祝老师给我的意见就是表设计没有问题，就这样就可以了，以后有新的业务需求再补充或修改。
　　
　　得到祝老师的确认后，于是我就开始真正在SQL Server 2000中创建数据库和建表了。在这里，我还是参考了在邮购公司时的做法，表、视图、存储过程、函数的命名均分别以“T”、“V”、“SP”、“F”打头。
　　
　　数据库建好后，接着搭建程序架构。在VS2005中先创建VS解决方案，再在其中创建各程序项目和有关的类库项目后，视频管理系统的程序架构就算搭建起来了。根据祝老师提出的实际业务情况，视频管理系统分为管理员、教师、学生等三个不同的后台，考虑到三个后台的独立性和安全性，以及参考在邮购公司时兑换系统的做法，我将三个台后分别作为三个独立的网站项目来建立了。当然将三个后台放在同一个网站项目下也是可以的，但是如果日后系统使用方要求管理员后台或教师后台不能对外公开，那到时再分拆开来就很麻烦了，所以我何不在一开始就将三者分别独立开来？如果要将三者都对外公开，那也很简单，只要到时在IIS（Internet信息服务）上多建两个虚拟目录就搞定了。此外文件传输程序则作为一个WinForm程序项目来建立。
　　
　　准备就绪后，我也可以正式开始网页设计制作和程序开发的工作了。公司并没有招专职的美工来做网页设计，所以这些工作都要由我来包办。
　　
　　宗让我参考的那套网站程序，其页面效果我觉得设计得还不错，于是我直接将其搬过来，并经过我的美化后，作为视频管理系统的网页界面模板。由于管理员后台的内容是最多的，也处于比较关键的位置，所以我便先着手开发管理员后台的程序。于是我按照网页界面模板先搭建好管理员后台的页面框架。程序架构搭建好了，管理员后台的页面框架也搭建好了，数据库就更加设计好了，编码的工作就可以按部就班地进行。当然编码的过程中还需要同步进行页面的设计和制作，因为在开始一个新页面的编码工作时，就要先做好这个页面。
　　
　　完成了最初的也是最关键的系统的构建后，后面的工作做起来就轻松多了。于是我也开始了上班时间内不停地敲代码并不时设计和制作网页的日子。从这个过程中，也可以看到，我是可以从零开始，并完全由我一个人去设计一个相对复杂的系统的。
　　
　　就在我真正开始编码还没多久的时候，一天宗告诉我，祝老师将再到公司来了解系统开发的情况，让我做一些单独的静态网页将教室的预约、预约的审批、成生相应的教学单元、上传相关课件等功能和流程表现出来，以在祝老师到来时演示给祝老师看。
　　
　　事实上这样的演示网页对我的开发并没有任何有意义的帮助，而只会让我多做一些无谓的工作，而且那些功能和流程我也是需要在开发的过程中一步一步去构思和具体化的，所以我心里很不想去做这些无谓的工作，并因此而改变我的工作思路。但是表面上和事实上我还是要按宗的要求去做。
　　
　　于是我先放下手上的编码工作，费了一番功夫，特地将演示网页做出来，并在祝老师到来后，在宗和敖总的参与下，在那个小会议室里给祝老师演示和讲解了一番。祝老师看后表示可以照演示效果的那样来做，并提出了一些意见，其中他特别提到希望视频的展示页面和展示效果可以按照目前几大主流视频网站的展示页面和展示效果来做。虽然从表面上看这是一个小小的意见，但实际上真正做起来却很考验功夫。但是在这个时候我也不能当面就说我做不了。
　　
　　为什么祝老师这么乐意和积极为我们讲解这么多东西和提出这么多意见呢？是因为祝老师在发扬教师乐于教人的精神吗？当然不是！真正的原因是华师正是需要这样的一套系统，而祝老师又是负责相关工作的，祝老师给我们讲解实际业务情况，而我们开发系统，然后系统免费提供给华师试用和使用，华师可以以最低的成本得到系统，祝老师也可以因此而提升自己的资历，为自己带来好处，而我们公司则可以通过华师的使用实例造势，将这套系统继续卖给其他同样需要这样的系统的大学学校客户使用，可谓双方受惠。所以往好的说就是互惠互利，往坏的说就是互相利用，当然华师始终还是处于相对强势的位置。当然一个祝老师并不敢擅自做这些私下里的事情，他的行动肯定是得到了上面领导的点头的，这当中自然也是因为敖总与华师的渊源很深的关系。
　　
　　所以在这当中，祝老师还是有一定分量的，也正因为如此，祝老师在和我们讨论问题时，或多或少地流露出一种优越感，有种俯视着和我们──或者说是我──说话的感觉，而敖总也总是对其客客气气的。所以在整个关系中，处于最低位置的人就是我，我完全要看敖总、宗和祝老师的意思行事，虽然整个系统都要由我去开发，但看上去我更多的只是一个施工者的角色，没有话语权。虽然我不想这样认为，但事实上我就是一个只负责做好这套系统的棋子和工具。
　　
　　由于演示的结果还算满意，宗也没再有异议。但是事实上后来系统成型后，实际的功能效果和操作流程还是有很大的不同，所以做这些演示网页对我来说实际上是毫无意义的。但是这些“上面的人”就是喜欢这样，总是想要提前看还未开发出来的东西。如果真要了解系统开发的情况，直接看我开发到什么程度不就可以了吗？
　　
　　就在我继续开始写代码的时候，一天宗又跟我说，再将之前做的演示网页重新做一下，做得更全面和更美观一些，因为敖总说要给客户演示。
　　
　　又是演示，程序还没怎么写就不停地演示，究意是要我来开发系统的，还是要我来做演示网页的？系统还没开发出来，你演示再多又有什么用呢？如果你一定要先看整个系统的功能效果和操作流程，那么干脆你不要让我写程序，而让我先将全部网页设计出来好了。
　　
　　于是我又费了更大的一番功夫，几乎将管理员后台可能出现的页面都用静态网页的形式做了出来，但是宗看后还是不满意，觉得操作流程不应该是这样，于是我便跟他解释了一番，最后他也只好说，那就这样吧。
　　
　　最后宗还跟我说，他这个人性格比较直，说话有点急，不懂得赞美和表扬别人，如果之前他说话的语气重了，希望我不要放在心上。我一听还是觉得很意外，没想到宗还会这样跟我说，这等于是他在为之前那次写DOC文档的事情间接向我道歉了。既然他这么说了，我自然也附和着他说，大家都是为了工作，对事不对人，我不会放在心上的。但是我放不放在心上并不是关键，关键的是他是不是对所有人都这样，还是只对我这样。
　　
　　这些演示网页，实际上也只是为了所谓的演示而做的，因为是临时做的静态网页，当中的很多HTML元素并不能用于真正的动态网页中，尤其不能用于ASP.NET程序网页中，所以等于是我又做了很多无用功。
　　
　　早在面试之初，立经理就告诉过我，公司想要做的系统是录播系统的配套系统，即此时的视频管理系统是录播系统的配套系统。也就是说，视频管理系统不是公司的主要产品，录播系统才是公司的主要产品，这也就决定了视频管理系统还未“出生”就是“二奶仔”（二奶生的儿子）的身份，说不上不重要，但又说不上有多重要。所以这也就相应地决定了我的位置很尴尬，似乎从一进入公司就注定了我是一个可有可无的角色，部门中其他同事才是“大奶仔”名下的重要角色。
　　
　　所以到此时，进入公司虽然只有短短一个月左右的时间，但是我还是从表面的各种情况和背后的各种关系中感受到了我的无足轻重，我在公司只是一个毫不起眼的ASP.NET程序员，是一个卑微的角色。

敖总的办公室是在主办公室那边，但他会不时到研发部所在的这边来，有时是为了在客厅接待客户，有时是到客厅来喝茶，有时是到研发部找立经理或宗或部门中其他成员问技术上或工作上的事情，有时则是在小会议室里开会或在展厅里观看和研究录播系统的真实拍摄效果。那个小型展厅里就按真实环境装了一套录播系统，专供给客户演示和开发测试之用。
　　
　　虽然进入公司时间不长，但是我还是从这些零散的片断中看到了，敖总在公司有绝对的权威，他主宰着公司的一切，公司的员工都是他随时可以调遣和使用的兵卒，他也总是在有意无意间表现出一种绝对领导的架势，在公司里大有古代帝王“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的感觉。所以公司的员工都表现得对敖总很尊崇敬畏的样子，尤其是我所身处的研发部，我最能接触到的部门中各人，不管是立经理、宗，还是小钟、林工、良子，都对敖总表现出很乖巧听话的样子，对敖总十分言听计从，似乎敖总就是他们的衣食父母和恩人，似乎都已将敖总视为神明般顶礼膜拜。很显然公司就是一家家长制的公司，敖总就是这家公司的“家长”，所有员工都是敖总的媳妇、儿子、孙子，在敖总的绝对领导下“一团和气”。
　　
　　但偏偏我是个不喜欢绝对权威的人，骨子里崇尚的是人人平等，即使现实中不可能做到人人平等，但也希望在人格上人人平等。所以在我的心里，我并不屈服在敖总的绝对权威下，但表面上我自然无法“独善其身”，只能随大家一起仰视敖总。所以这也注定了我的心里会很痛苦，我从心里不喜欢这样的公司氛围。也许是我只是一个新来的员工，不能明白他们当初一起经历了公司的初创期和成长发展期所形成的良好亲密的关系。
　　
　　我想起了在邮购公司时的祁总，如果说祁总的威风或多或少是出于职位的需要而刻意装出来的话，那么此时敖总的权威则是不容置疑的。
　　
　　良子所住的地方和宗是在同一个方向上，所以上下班良子都是搭宗的顺风车的，也可能正因为如此，良子和宗的关系很好，相比于宗对我的态度，宗对良子的态度简直是天渊之别。所以有了这样的比较后，有时我不免觉得很郁闷。
　　
　　林工住在岗顶附近的石牌村，所以他上下班时有时走黄埔大道，有时走中山大道，如果他下班时走中山大道，则和我同路，都是从天河公园东门穿过天河公园经小北门到中山大道的学院站坐车，所以我和他有时就一起走。在路上的聊天中，林工还是很热情爽快，很有北方哥们的那种感觉，对于感情方面的事情，他也毫不回避，很大方地说起。原来此时他也是单身，之前有个女朋友，因为某些原因散了。虽然只是简单的路上聊天，但是我还是觉得和林工有些投缘，也许是因为林工的热情爽快，以及我和他年龄相近、又同为单身的缘故。原来我就是一直都比较喜欢热情豪爽的北方人的。但是因为在公司里的特殊情况，我和林工的真正接触也只止于此。
　　
　　就在我进入公司一个多月后，部门里又招来了一位新同事，是做硬件工作的，跟小钟和良子的工作性质相近，但又有所不同。这位新同事姓陆，比我小五岁，被大家称为小陆。小陆是广东人，长得高大俊朗，虽然比我小五岁，但看上去人却很沉稳老练，而且有几分机智。在后来的聊天中，小陆说起他是上一年刚毕业的，之前在一家也是搞硬件的公司做了好几个月的时间，然后就跳到了此时的这家科技公司。
　　
　　人员的增加，部门里便在原来的两边座位的中间位置加了两个座位，与原来两边座位靠前对齐，小陆坐在后面的一个座位上，前一个座位预留出来给后面可能还要再招进来的人员。本来就不宽敞的办公室，加了两个座位后，顿时变得很局促，唯一觉得还有点空余空间的，就是小陆座位后面的那个空位置，此时还没有再加上一个座位。
　　
　　小陆到来后，部门里也打破了原来在上班时间内相对安静的状态，因为立经理开始常常跟小陆讨论或讲解工作上或技术上的事情，但是他们说的内容我都听不明白，所以我只能从他们谈话的表面来猜测小陆要做的东西是需要立经理跟他讨论和讲解后才能解决的。立经理似乎也很乐意和小陆这样互动，一说起来总是滔滔不绝，说话的过程中也体现着他的口头表达能力很强。
　　
　　从立经理与小陆的工作交谈中，我还是看到了立经理对小陆这位新同事的态度很好，对小陆可谓是谆谆善诱，毫不厌烦。这给了我一个强烈的对比，我自问我待人和做事的态度不比小陆差，即使差也不会差很远，小陆能得到他的直接上司立经理的无限关照，而我却只能得到宗的冷言相向，真是“同人不同命”啊。我只能在心里感叹，我怎么就不能遇到一个好上司呢？
　　
　　代码一天天地敲着，虽然我还在试用期内，还不知道能不能转正，在心里我也在问自己要不要坚持做下去，但我还是很认真地写好每一行、每一段代码，尽我的能力保证写出来的代码是最规范、最简洁和最优化的，每一个我认为有必要的地方我都会进行所谓的“单元测试”，以确保程序逻辑准确无误，因为我觉得这是一名合格程序员的基本素质──虽然我不一定是一名合格的程序员。虽然开发中不时遇到一些难度较大的程序算法，但我都将其一一攻克了。而且正因为还在试用期，我表现得更积极。
　　
　　我此时对工作的态度，可以说是很上心和很投入的，跟在门票公司时相比可以说完全是两样，甚至比在邮购公司时表现得还要好。虽然面对着电脑屏幕不停地敲代码时仍然觉得很枯燥乏味，但对工作的态度并不因此而受到影响。也许此时我的思想已得到了“升华”，对待工作已超出了与兴趣的关系，不管兴趣是否还存在，不管心里对代码是否还感觉厌倦，也不管在公司的处境是否理想，工作还是要认真积极地去做，这是一种对自己负责任的态度。经过曲曲折折和兜兜转转后，也许我已开始明白了某些道理，思想也渐趋成熟起来了。有些事情，不管自己喜不喜欢，愿不愿意，都要认真地把它做好，这是做人、做事和立足的根本。
　　
　　编码工作按部就班地进行着，时间一天天过去，三个月的试用期终于结束，但试用期过后的新一个月上了好几天班后，公司都没有跟我提转正的事。于是我主动找立经理说明情况，然后立经理就找宗了解情况，当然就是向宗了解我的工作能力和工作表现等情况，看我是否能转正。然后立经理告诉我可以转正，然后最关键的问题来了，那就是转正后的工资问题。我直接跟立经理说，我希望转正后的工资是面试时所谈到的多少（即面试时所谈到的那个工资范围数额中高的那个数额），但立经理却毫不含糊，说他记得面试时我说的期望工资是多少，而不是我现在所说的数额。立经理所说的就是我提出的工资范围数额中低的那个数额。
　　
　　这不明显是在跟我玩字眼吗？我是提出一个范围数额，但我没有理由不想达到高的那个数额。于是我直接跟立经理说，面试时我说的是多少到多少，那我现在就希望转正后的工资是多少（即高的那个）。然后立经理说，此事他作不了主，要请示敖总后才能给我答复。于是我就表示先等答复。
　　
　　虽然交谈的过程中我说话的语气很温和，但我心里的态度其实已很明确，那就是如果达不到我所提的那个工资数额，我会毫不犹豫地闪人不干。面试时我已没谈好，把期望工资开低了，此时我不可能再作出让步。
　　
　　在这个谈转正后工资的过程中，我还是看到了立经理的另一面。明明面试时他说过我转正后的具体工资数额要等我试用期过后才能确定，那么此时我可以转正了，跟他谈了，他怎么就可以一口就认定了我面试时所说的是低的那个数额？怎么高的那个他就不记得了？不记得了这是一个范围数额？这不是有意想压低我转正后的工资吗？
　　
　　所以从中我也看到了，虽然表面上立经理对人的态度还不错，但在关键的问题上，他却一点都不含糊，算计得十分清楚。事实上后来的一些小事情也证明了这一点。
　　
　　过了两天后立经理告诉我，敖总答应了我提出的工资数额。就这样我算是转正了。
　　
　　但是从试用期到转正，公司都没有跟我签任何形式的书面合同，全是口头承诺。而且后来从与小钟、良子、小陆等人的聊天中了解到，公司也没有和各人签劳动合同。姑且不说公司这样做是否违反劳动法，单就我转正后的工资问题来说，如果我不主动提出来，公司是不是就一直按试用期的工资来打发我呢？
　　
　　虽然我算是转正了，但因为客观上的原因和主观上的内心感受，实际上我心里并没有完全确定下来就先在这里做下去，我心里还在犹豫着去或留的问题。当然，虽然我心里还在犹豫着，但工作我却一点都没有耽误，该认真积极地去做还是要认真积极地去做。
　　
　　两三个星期后，在新的周一上班伊始，敖总就让我和宗到客厅边上的那张小圆桌上，一起讨论视频管理系统开发上的事情。敖总问我系统开发得怎样了，于是我按实际进展情况跟他说明了。但敖总听后却说，不明白我所说的情况，他也看不到我做的东西。我说可以在我的电脑上将做到的东西演示一下，但敖总却说，谁会那么仔细地看你电脑上的东西？我无话可说。然后敖总又说，我应该像宗一样，将要做到的东西一项一项地列出来，发给他和宗，以让他们了解我究竟在做什么东西，然后完成了一项就标示一项，这样他们才心中有数。于是我当面答应敖总说，等会讨论完后我马上将有关情况写一下，再发给他和宗。
　　
　　敖总听我向他大概讲了视频管理系统的功能后说，他总是觉得系统的功能做得很复杂，都不是他所想的那样。我说我是按照之前祝老师提出的业务需求来设计的，但敖总却说，谁说你要按照祝老师提出的业务需求来做？现在不是是不是按照祝老师提出的需求来做的问题，而是有很多客户要求给他们提供一套视频管理系统，他们要的功能相对简单，就是对视频文件进行最基本的管理，让他们可以方便地观看视频，并不需要教室的预约、预约的审批、生成相应的教学单元等那些复杂的功能。我说那能不能先继续按祝老师原先提出的需求来做视频管理系统，到时再做另一个版本的视频管理系统，给这些用户使用。
　　
　　敖总一听火了，有点气急败坏地说：“你怎么还不明白呢？现在客户就是想要这样的系统，你还在说‘到时’，到时什么都晚了！阿X我觉得我跟你沟通很困难你知道吗？可能是大家刚合作，还需要磨合，但是我希望你能改变你的思维方式，能很好地理解我说的话，我说过一遍就不想再重复第二遍。像宗和立工他们，就能很好地理解我的意思，他们都知道我说话的方式，你也应该像他们那样。现在不是你想做什么就做什么，而是我要你做什么你就做什么！”
　　
　　X自然就是我的姓，“阿X”正是敖总对我的习惯叫法。接着敖总又说了一通，我被训得十分难堪，慑于敖总的气势和权威，我竟然连反驳他的勇气都没有。当初不是他让我照着祝老师的意思来做的吗？我还特别问过他的，怎么此时他却反口了呢？但是此时他是“大爷”，我是“孙子”，我不能这样反问他，更不能当面对他说不，除非我决定不干。我心里想，没错，你是“大爷”，你要我做什么我就做什么！
　　
　　然后敖总又向宗和我问到了“打点”功能和“PPT目录索引”功能在视频管理系统上要怎么做。PPT自然就是指PowerPoint文件。
　　
　　所谓的“PPT目录索引”，是宗在录播主机的软件程序中所做的一个功能，在视频录制的过程中，当教师要展示PPT文件的内容时，正在录制的视频画面自动切换到电脑屏幕画面，同时程序自动抓取PPT文件的当前画面信息并记录下来，成为PPT目录索引，教师每展示一次PPT文件的内容时都进行一次这样的操作，视频录制结束后，再将这些PPT目录索引与刚才录制的单流（即单个画面）视频文件以多流（即多个画面）的形式重新合成为多流视频文件（也有可能是边录制边合成），以后在录播主机的软件程序中观看此视频时，就可以通过点击其中的PPT目录索引画面中的某个目录索引，使视频主画面跳到相应的时间点位置播放。但是当将视频文件从录播主机上下载到视频管理系统所在的服务器上时，脱离了录播主机的软件程序，这个功能就无法带过去了，所以需要在视频管理系统上重做这个功能，即在视频管理系统上可以实现点击PPT目录索引进行视频播放的操作，并且可以重新编辑PPT目录索引信息或添加新的PPT目录索引。
　　
　　“打点”功能其实也与“PPT目录索引”功能类似，也可以在视频录制的过程中边录制边进行“打点”操作，不同的是“打点”可以针对视频中的任何一个画面，而“PPT目录索引”只针对PPT文件画面，所以也同样需要在视频管理系统上重做“打点”功能。
　　
　　宗跟我这样解释了录播主机软件程序中的“打点”功能和“PPT目录索引”功能后，我也明白了，然后我也向宗和敖总大概讲解了在视频管理系统上要怎么做这两个功能，敖总和宗也大概理解了。这两个功能在录播主机软件程序中和视频管理系统上的实现方式还是不一样的，而视频录制过程中所记录下来的打点信息（即“打点”时的简短评论，包括时间点数据）和PPT目录索引信息（当然也包括时间点数据），则需要随视频文件一起从录播主机上下载到视频管理系统上进行处理，以使这两者的信息在视频管理系统上可以与录制时的情况保持一致。
　　
　　最后敖总还提到了对视频和相关课件进行评分的功能，由于他自己对实际业务需求也说不出个所以然来，所以便要求我先记下来，以作备忘，以后再具体向祝老师了解情况。然后宗说，将刚才说到的“打点”功能和“PPT目录索引”功能的情况也写下来，以作备忘。
　　
　　讨论完后，我回到座位上，便马上写名为《视频管理系统功能开发简述及开发进度》的文档，将视频管理系统的功能点一项一项地列出来，并将已完成了的标示出来，同时在文档中将“打点”功能和“PPT目录索引”功能简要地写出来，也将评分功能简单地记录下来。所列的功能点主要是管理后台的，由于教师后台和学生后台还未开始开发，所以只简单地列了一下。事实上此时我已将管理后台的大部分功能开发完了。
　　
　　写完后，我便先将文档发给宗过目，宗看后说，“打点”功能和“PPT目录索引”功能写得太简单，应该画流程图将实际业务流程表示出来。我说现在还没进行开发，到开发的时候再画行不行。宗说现在不画，过后就会忘了。我说我忘不了。我自信我的记忆力很好，忘不了。但宗却说，不行，要先画。于是我就照宗的意思画了，不但画了，还很认真很形象很生动地画了，而且还将需用到的表也先在文档中设计出来了。为了方便，我将“打点”功能和“PPT目录索引”功能各写成了一个独立的文档，这等于就是这两个功能的完整的开发需求文档。
　　
　　写完后再发给宗看，这回他没再说什么了。于是接着我便将三个文档发给了敖总。最后我问宗，视频管理系统还要不要继续开发下去，还是按敖总的意思先做另一个不同的版本。宗说，他暂时也不明确敖总的意思，先等敖总的最后决定。
　　
　　这一次，我觉得我就像一个小丑，有点任人摆布和玩弄的意味，我有种“哑巴吃黄连，有苦说不出”的感觉。没错，你要我做什么我就做什么，这我都认为了，但是你不能之前让我怎么做，此时又反口说没让我这么做。我也第一次闪过一个强烈的念头──我想闪人不干了。但我却似乎连离开的勇气都没有，也许是因为我觉得自己的年龄不小了，不敢跳来跳去了。所以我的内心很矛盾，在挣扎着，很痛苦。
　　
　　我也因此而第一次开始比较强烈地讨厌在这样的公司氛围下做这样的系统，没有一点可以让我自由发挥的余地。虽然此时已转正了，但我继续做下去的信心却更动摇了。
　　
　　这一次，可以说是敖总对我的态度最激烈的一次，经过这一次后，我在公司做事也变得更加小心谨慎了。 

 不久后的一天下午，敖总急匆匆地走进研发部的办公室，告诉我说，半小时他要去华师找祝老师，我也一起去，让我准备一下。
　　
　　半小时后，敖总再过来告诉我，让我先到楼下去等他，他要去地下停车场开车上来。
　　
　　于是我先来到楼下，却也见到了有两位其他部门的同事在那里等着了。其中一位是业务部门的，我算是认识，另一位则第一次见到，不认识。简单地聊开后才知道，这位不认识的同事也是刚到公司不久，此时还没过试用期。然后和他互相说了各自的姓名，然后他就按公司的习惯叫法叫我“X工”，而他姓凌，所以我就按公司的另一个习惯叫法叫他“阿凌”。不过后来阿凌也随敖总对我的习惯叫法叫我“阿X”了。
　　
　　在简单的聊天中得知，阿凌比我小三岁，广东潮汕人，原来也是计算机相关专业毕业的，但毕业后却一直没搞过编程，此时在公司则是负责市场推广方面的工作。从阿凌的言谈举止中，我还是觉得他是个精明干练之人，善于场面上的事情，看上去其心智要比其实际年龄成熟很多。阿凌说他毕业后这几年经历过很多事情，所以可能才显得成熟一些。
　　
　　我们边聊天边等，然后敖总就把他的座驾开上来了，是辆咖啡色的宝马，但空间不算大，就是普通大小的那种。我们三人坐上去后，敖总就挥洒着他的驾驶技术，往华师快速开去了。
　　
　　在祝老师所在学院的一个会议室里，祝老师就像上课时老师们讲课一样，在讲台上给我们讲了一通有关系统开发上的事情，提了很多新鲜花哨的业务需求，听得我有点心虚，心想如果都得将这些业务需求做出来，那可不是一件轻松容易的事情。然后祝老师倒是说了句像样的话，他说，阿X你不用紧张，很多内容都暂时不用急着开发出来，可以放到二期升级的时候去做。我总算松了一口气。他在台上讲倒是轻松啊，然后他所讲的东西就够真正去做的人累死累活的了。然后敖总也“哈哈”地冷笑着说，阿X你觉得怎么样。于是我说，要做的东西确实不少。
　　
　　不过后来，祝老师这次所讲到的东西，经过去繁取简、去伪存真后，很多东西都并不需要做的，可见这些人也只是一时大脑发热，讲了这么多，或者说他们根本就没经过大脑思考，乱讲一通。
　　
　　但是这一次之后，阿凌便被敖总多安排了一项工作任务，那就是负责跟进我对视频管理系统的开发情况，说白了就是督促我的开发工作，而宗则相应地基本上不再过问我的工作了。所以后来阿凌便成了除研发部外和我接触最多的其他部门的同事，而真正的工作上的接触，和我接触最多的就是阿凌了。
　　
　　不久前那次讨论上敖总所说到的想做一套功能相对简单的视频管理系统的事情，不知为什么又没有了下文，最后事情也不了了之。
　　
　　阿凌也开始履行他的工作任务，不时过来研发部先向我了解系统开发上的事情，我自然也耐心地跟其一一讲解。阿凌对我还是挺客气的，毕竟我和他不是在同一个部门，在职位上他没有权力来管我，而且他也是刚来公司不久，我比他还早来一段时间，他还不能一上来就管着我。
　　
　　视频管理系统继续按照祝老师原先提出的业务需求来开发。管理后台到最后要做到的功能，就是启动录制和停止录制的功能，即是通过录播主机软件程序所提供的程序接口对录播主机进行“启动录制”和“停止录制”操作的功能。而在此之前，还需要先将文件传输程序开发出来，而这也是涉及录播主机软件程序所提供的程序接口的。
　　
　　所以开发中有关程序接口的问题我就需要问到宗，虽然宗的态度不算太差，但仍然不算好，特别是当中我觉得某些程序接口所提供的参数或所返回的值并不能很好地满足我对程序逻辑进行处理，我希望宗能对其作一些简单的修改时，宗有点不高兴地觉得是我自己程序没写好的问题，他并不想作修改，然后我只好再费唇舌跟他解释一番，最后他才勉强地为我作了修改。
　　
　　宗就是觉得他的技术比我强，我的水平不行，所以才怀疑是不是我的程序没写好的问题。但事实上就是，他只要稍作修改，调整一下程序接口所提供的参数或所返回的值，我就可以少作很多处理，少写很多代码。很简单的其中一个问题就是某个程序接口所返回的视频文件ID的问题，这些ID原来是没有作排序的，所以我在处理时就要先进行排序，但同时又涉及到其他方面的不少问题，不好处理，但后来宗在返回这些ID时就作了排序后，我处理起来则方便和容易多了。
　　
　　程序接口本来就是需要双方共同协调好后再确定下来的。没错，程序接口是你提供的，你一早就定义好了，但在实际应用中有不完善的地方，你是不是可以再改一改呢？毕竟你做的软件程序是要跟我做的系统互相对接的，在接口的问题上，并不存在谁服从谁的问题。虽然我不会用C/C++，但我不认为我的逻辑思维就比你差。
　　
　　但是在这件事中我就觉得我就是要上赶着服从宗所提供的程序接口似的，好像视频管理系统是为我自己开发似的。
　　
　　对于从录播主机上下载下来的视频文件在视频管理系统上的播放，用到了Windows Server 2003自带的组件Windows Media Services（简称WMS）。虽然此前我没有用过WMS，但稍作了解后还是很快就熟悉了其用法，只要在WMS中创建一个目录位置指向视频文件所在目录（即文件夹）的发布点，以后就可以引用自动生成的URL地址来播放视频。录播主机上所录制下来的视频文件都是WMV文件或ASF文件，正是WMS所支持播放的文件格式。
　　
　　严格地说，用WMS的方式来播放WMV文件或ASF文件，应该没有将文件转换成FLV格式的文件后再进行播放好，但是因为要将WMV文件和ASF文件转换成FLV格式的文件，当中所涉及的技术问题并不容易解决，所以宗表示可以先用WMS的方式来播放视频。
　　
　　阿凌负责督促我的开发工作后，原来我可以直接跟祝老师联系解决的事情，也改为由阿凌去跟祝老师联系了，总之涉及视频管理系统需与外部联系的事情，都由阿凌去处理，然后再由阿凌将有关情况传达给我。很显然，敖总给阿凌安排这项工作任务的其中一个目的就是，使我不能接触到有关视频管理系统的业务上的事情，我只需埋头敲代码，开发系统，而无需接触到除此之外的其他事情。
　　
　　其实另一方面的情况，也可以证明这一点。我从阿凌的口中得知，他们那边办公室（即主办公室）的同事都是有公司员工通讯录的，但通讯录上唯独没有研发部各人的联系方式。而事实上研发部各人也没有公司员工通讯录（立经理和宗也许除外）。所以很明显这是公司的有意而为，目的就是不想研发部各人与其他部门的同事有更多的接触。
　　
　　事实上研发部办公室完全独立于其他部门办公室的特殊安排，也是出于这样的目的，就是让研发部各人不能与其他部门的同事有更多的接触。虽然刚进来公司时我还没有清晰地认识到这个问题的存在，但随着在公司的时间越来越长，我也就越来越感觉到了这个问题的真实存在。
　　
　　每天中午到外面去吃午饭，棠石路两边的快餐店和大小餐馆都几乎吃遍了，最后只有三个字：都难吃！所以每天的午饭都成了很头痛的问题，吃吧食之无味，但不吃又不行。
　　
　　最后林工实在不想再这样折磨自己了，于是决定每天中午自己带饭过来。所以中午去吃午饭时从这个时候起就少了林工的踪影。
　　
　　研发部上下班时间与其他部门不一样，去吃午饭的时间也不一样，这也很可能是公司的有意而为，就是为了使研发部各人少与其他部门的同事接触。
　　
　　敖总在公司的行踪不定，有时在公司，有时不在。研发部这边办公室的前台后面，客厅的当头，有一个不大的空间，可以算是一个简单的开放式厨房，公司专门请了一位阿姨，平时除了负责公司办公室的清洁工作外，如果中午敖总在公司，那么还负责为敖总做午饭。通常到吃午饭的时候，敖总都叫立经理和宗一起吃，并藉此和他们两人讨论技术上或工作上的事情，那感觉就好像他们此时要讨论的问题都很秘密似的。
　　
　　所以通常在这个时候，一起到外面去吃午饭的就只有小钟、良子、小陆和我四人了。立经理和宗没在一起，小钟和良子似乎也比较放开地聊了。小钟和良子说，研发部的办公室单独在另一边，就是敖总故意这样安排的，就是为了不想让研发部的人跟其他部门的同事有更多的接触，特别是不想让研发部的人跟业务人员有接触。显而易见敖总这样做就是为了避免研发部的人与业务人员在私下里进行合作，从更远的方面来说也是为了防止其他公司的人来挖角。
　　
　　敖总的做法，从他自己的角度来说，也许无可厚非，但对于像我这样的员工来说，却要受到这样的活动限制，就很不合理很不公平了。我只不过是个搞ASP.NET的小程序员而已，是“二奶仔”名下的次要角色，只不过是在做一套基于ASP.NET技术的、说不上有多高深的视频管理系统，至于要得到这样的“待遇”吗？如果你开出的工资高到可以让我忽略因受到这样的活动限制而带来的间接损失，那么我会觉得合理和公平，但你开出的工资并不是！
　　
　　什么是间接损失？就是不能与其他部门的同事正常接触和交往，不能与外界接触，除了写代码和开发系统外，不能向更多的方面去发展自己的综合能力，连最起码的交际能力都不能得到发展。不要告诉我程序员就只需要写代码，不需要学会交际。
　　
　　小钟和良子还说，立经理和宗都是有公司的股份的，他们都是公司的股东，入的是技术股。由此看来，敖总要限制的对象，可以不包括立经理和宗，因为他们有公司的股份，在收入上应该很可观，没有后顾之忧，即使受到限制也没多大关系，他们可以一心地为公司、为敖总卖力。所以敖总要限制的对象，更多的是研发部的其余各人。
　　
　　宗是公司的股东，这似乎也可以很好地解释了他对我的态度及他的高傲。开发出来的软件程序是录播主机的“灵魂”，又是公司的股东，在公司的地位自然就不一样了，再加上如果其本人有点“自我感觉良好”，那就可以不将别人放在眼里。
　　
　　由此看来，立经理和宗就是敖总的左膀右臂，一个负责录播系统的硬件开发，一个负责录播系统的软件开发，研发部其余各人则跟在他们两人后面，在他们两人的安排下开展工作。这也难怪敖总在公司吃午饭时，通常都会叫立经理和宗一起吃，他们就是要在这个时候讨论一些关键和秘密的问题。
　　
　　从与小钟和良子的聊天中，我还是能感觉到他们两人自认为在公司没有立经理和宗的地位，身份有别于立经理和宗，他们更多觉得的是与我和小陆是同一级别的员工。言语中，我也似乎能感觉到小钟和良子对敖总这种做法的不满，尤其是良子。不过小钟和良子始终还是敬畏和臣服于敖总的权威，并没有说得太明显和说得太多。
　　
　　如果中午敖总在公司，有时他会单独叫上研发部全体同仁一起到外面去吃大餐。什么是单独？就是他从来都不会再同时叫上其他部门尤其是业务部门的同事一起去吃。在餐桌上敖总总是表现出一副唯我独尊的派头，而研发部各人则乖乖地以他为中心两边坐开，看他点菜，听他说话。当然立经理和宗会比较多地插上几句，由此也可以看出立经理和宗的作用和位置，不管是他们自己认为还是在敖总看来。而其余各人则一般都是在敖总问起话时才回敖总的话，说上几句。
　　
　　你可以说这是敖总对研发部的特别关照──事实上敖总在表面上也说他最看重的是研发部──但其实我觉得研发部的人很可怜，这就像笼中鸟，养鸟的人高兴的时候就给鸟喂一些食物，逗鸟唱歌玩乐，鸟见到有吃的了，就高兴地边吃边叫起来，平时养鸟人则把鸟放在一边，任其在笼里跳来跳去，但怎么都走不出那个笼子。
　　
　　这就是敖总的手段，把研发部的人单独地关在一个小房间里，不让他们与其他部门的人及外界有更多的接触，偶尔对他们施舍一点好处，请他们去吃一下大餐，不但可以让他们对他感恩戴德，而且更可以让他们更卖力地工作。
　　
　　所以，在这样的情况下，虽然到此时我进入公司已有好几个月了，但对其他部门的同事大多都是只见只人，不知其名，有的甚至连面都没见过。这可是只是一家小公司，并不是什么大公司啊。
　　
　　所以走进这家公司、走进研发部后，就像是进入了一个绝缘空间，不再与外界“来电”。

经过一番努力并费了不少脑汁后，文件传输程序开发完成了，管理员后台最后要做到的启动录制和停止录制的功能及对应的视频数据展示的功能也开发完成了。经过测试后，文件传输程序可以正常运行，启动录制和停止录制的功能也可以正常操作。大功告成。
　　
　　至此，管理员后台算是初步开发完成了。阿凌说他想全面地看看管理员后台的功能和具体情况，于是在他的提议下，由公司提供一台普通的PC电脑，我将其安装并配置成支持ASP.NET程序运行的网站服务器，然后将管理员后台网站发布到这台服务器上，供阿凌对管理员后台的功能和具体情况作全面的了解。而这台简单的服务器，就放在主办室那边。
　　
　　进入公司后至此时，也就是在安装和配置这台服务器及找阿凌说一些事情的时候，我才往主办公室那边多跑了几趟。
　　
　　管理员后台开发完成后，接下来要做的就是教师后台和学生后台。综合考虑后，我还是决定先做学生后台。
　　
　　和开发管理员后台的步骤一样，先按照网页界面模板搭建好学生后台的页面框架，接着进行编码及页面设计和制作的工作。
　　
　　经过开发管理员后台时的一鼓作气后，我之前一直紧绷着的神经此时也有点松懈下来了，而且此时学生后台刚着手开发，思路上还不是十分清晰，我还没完全进入状态，所以便趁机多了一下网，多聊了一下QQ。
　　
　　不过很快我就得到了宗的非正式警告。一天宗走到我的座位旁问我，系统开发得怎样了，并要我抓紧时间开发。
　　
　　很显然宗的真正目的并不在于想了解系统开发得怎样，而是想给我一个提醒，不能过多地上网和聊QQ。由此也可以看到，宗还是留意着我在电脑上做了什么的。宗的座位在靠墙一边的最后面，从他的座位上斜看过来，正好可以将我的电脑屏幕看得清清楚楚。
　　
　　所谓好话只说一遍，其实丑话也只需说一遍，既然宗发出这样的非正式警告了，我也不想再被他说第二遍，于是我马上调整了上网和聊QQ的行为──除了工作中必要的上网查资料和QQ联系之外。
　　
　　于是我也尽量调整自己的状态，使自己尽快投入到学生后台的开发中，然后慢慢地我又进入了上班时间内不停地敲代码并不时设计和制作网页的日子。
　　
　　每天上班坐在办公室里，除了必要的去倒杯水和上洗手间外，基本上就坐在座位上不动了，有时实在感到很闷很枯燥了，就透过玻璃窗多看几眼外面的风景。说是风景，其实就是与大楼靠得很近的天河公园的景物，除了一些树木和绿色植物以及公园里水泥道上偶尔经过的行人外，其实也没什么好看的。窗户正对面的方向，是天河公园里树叶长得很浓密的树木，树叶浓密得有点阴森的感觉，大部分视野也被挡住了。透过窗户斜向前望去，远处是天河公园的一个人工湖，不过也就是一个湖而已，并没有什么特别之处。目光所及之处，大概就是这么多东西了。
　　
　　所以坐在办公室里除了有时可以看看窗外天河公园的这些景物外，再无其他可以舒缓精神状态的其他途径和方法了。
　　
　　每天早上回到办公室，都能听到从天河公园人工湖对岸的远处传来的那些老人家在公园晨练时唱歌的歌声，因为是用了音响设备来唱歌，所以歌声能传得很远。
　　
　　经常能听到的是那首《走进新时代》。“总想对你表白…我的心情是多么豪迈…总想对你倾诉…我对生活是多么热爱…勤劳勇敢的中国人…意气风发走进新时代……”，每每听到这几句歌词，我都觉得有一种异样的感觉。唱歌的人有男有女。没错，他们都是很意气风发的，虽然他们都是老人家；而且歌词都写得很对，他们是很豪迈和很热爱生活的，他们已从歌声中将这种情感和态度唱了出来。可是，我比他们年轻那么多，此时坐在办公室里却完全没有他们的意气风发，没有他们的豪迈和对生活的热爱。
　　
　　但是，我也是勤劳的，虽然可能还不够勇敢。但是，我什么时候才能意气风发、才能豪迈呢？难道要到了像那些老人家的年纪之后才能意气风发起来、才能豪迈起来吗？
　　
　　立经理通常都是上午10点后才到公司，他到办公室之前房门通常都还是开着的，但他到来后，基本上都会顺手将房门一拉，将房门关上，然后整个研发部就算是与外界完全隔绝了。然后每个进出研发部办公室的人都会有意无意地将房门关上。此时正是大夏天，办公室窗户那边的三个大玻璃窗都关了起来，虽然开了空调，但是40平方左右的房间里空气很不流通，加上七个人的呼吸和七台电脑散发出来的热量，房间的空气很容易就变得十分浑浊，如果刚从外面进来，那种浑浊的感觉就更加明显。
　　
　　立经理这么习惯将房门关上，那是因为研发部办公室外面就是那个客厅，客厅里经常会有客户或客人到来，只要有客户或客人到来，研发部办公室的房门必关无疑，这样做是为了不想让客厅里的人看到办公室里面的情况，同时也不想让研发部各人听到客厅里的人的讲话（当然立经理和宗除外）。即使是部门里或公司里的同事在客厅边上的那张小圆台桌上讨论个问题，房门都要关上。立经理和敖总对这点是很敏感的。所以关的时候多了，部门里外的同事都形成了习惯，即使客厅外面没人了，房门也都总是关着的。
　　
　　几乎每天上班时间内立经理都要跟小陆讨论或讲解工作上或技术上的事情，而且立经理一说起来总是滔滔不绝，之前刚开始听时还没什么，但是慢慢地听多了，就厌烦了。这就像周星驰主演的电影《大话西游》里的罗家英一样，总是絮絮叨叨地说个不停，令到每一个听到他说话的对象，不管是人是仙还是妖都烦得不得了。虽然立经理和小陆的对话不至于那么严重，但却有“异曲同工之妙”。他们所说到的那些东西，我听来有何用呢？我又何需去听呢？但是在同一个办公室里，我不得不去听。
　　
　　每天下午，天河公园里的水泥道上就不时会有行人经过，也会有一些慢跑或快跑的人经过。这些行人也许有很多是闲人或无所事事的人，但在这个时候我却觉得他们是幸福的，至少比我幸福，他们可以在公园里游荡，感受到外面的真实世界和时间的变化，而我却只能坐在狭小局促的办公室里，仿佛与外界完全隔绝了一样。
　　
　　由于小陆的台面上摆了越来越多的硬件物品和工具，已无法再摆下去了，所以立经理便提出我和小陆对调座位，小陆坐我的座位，再在靠窗户的边上多加一张台，专门用来供小陆摆放硬件物品，而我则坐小陆的座位。
　　
　　于是我便坐到了两边中间的那个座位上。然后形势也随之发生了变化，此时不但宗，而且立经理也能清楚地看到我的电脑屏幕了，我仿佛就被两双眼睛从背后的两边监视着，无形中增加了我的不舒服感，于是我工作时更加不能有一丝懈怠了。
　　
　　然而除此之外，还有一点也变了，那就是我不再可以随时透过窗户看看外面的风景了。林工坐在靠窗户一边的最前一个座位上，他习惯了早上一到办公室就将窗帘拉起来，立经理也是一样，所以就只有小陆那个座位所对应的窗户还稍微拉开了一点窗帘，因此整个办公室就像被密封起来一样，只剩下那么一点窗户可以望到外面。但是上班时我不可能转过头去往小陆那边看。
　　
　　有时我坐着坐着便闷得发慌，这就像被关在高墙里一样，只有墙壁的高处有一个缺口可以透进亮光来。此时的办公室，不正无异于牢房吗？
　　
　　这就是研发部办公室主客观环境的真实写照。
　　
　　我不免想起了在北京时的票务公司，那里的办公室很自然舒适，有浓浓的文化艺术气息；想起了刚到广州后的门票公司，那里的办公室宽敞明亮，而且可以看到外面的很多景象；想起了邮购公司，那里的办公室虽然装修简单但却很宽大，而且也可以看到外面的一大片自然景物。唯独在这家科技公司，办公室狭小局促就不说了，所能看到的就只有四堵墙。
　　
　　但是，我回想过去的那些情况，是没有任何作用的，不管过去的是好还是不好，人都必须要往前走，而不能活在过去当中。 

不久后研发部又招了一位新同事进来，是做Delphi的，并要求用到一些简单的C++，负责协助宗做一些录播主机软件程序的对视频录制进行处理的功能，所以也属于宗的手下。这位新同事姓彭，比我小四岁，被大家称为小彭。小彭来自湖南，个子不高，体形稍偏瘦，性情随和，他就坐在我前面的那个空座位上。
　　
　　虽然小彭比我小四岁，但没想到他已成家，刚结婚不久。而且他也很有个性，每天中午去吃午饭他都不跟我们一起，而是自己到相对便宜一些的快餐店去吃，可能是因为已结婚了，所以更懂得省钱。而且下班后他也不跟宗或立经理打声招呼就闪人，这点也很有个性。
　　
　　可能是因为我和小彭同为做软件方面的开发，而且职位平等，他还是和我聊得比较多。下班后回去的路上有时走在一起，他也很乐意和我聊天。不过结了婚的人对工作和生活的态度始终还是有点不一样，比较严格要求自己，虽然我比他大四岁。当然此时我在工作上也严格要求自己，只是在生活上比较随意。
　　
　　小彭的到来，似乎并没有让部门中的人特别注意到他，他就是那样独来独往，你可以说他是不合群，但似乎他又不是不合群的人，他跟人说话时态度还是很亲切。
　　
　　宗对小彭的态度还是很好，因为宗的老婆也是来自湖南，所以跟小彭也似乎有了这方面的话题。这也不免让我有了一些比较。
　　
　　也许宗没有错，我也没有错，错的只是我不是他所喜欢的那种人。每个人心里都有一些自己不喜欢的人，也许我正好就是宗心里不喜欢的那种人，所以他才对我态度才一直没法真正好起来。
　　
　　阿凌通过我发布的管理员后台网站对管理员后台全面了解了一番后，也提出了很多修改意见，有合理的，也有过于追求尽善尽美的。合理的，我都可以根据他的意思来作修改，但对于要求尽善尽美的，我就暂时不想作修改了，因为我还要开发学生后台，任务很紧迫，没有太多的时间。阿凌提修改意见当然容易了，只要手指在键盘上轻轻一敲，简简单单的几行文字，就够我忙的了，而有的可能是需要作大改动的，那简直就不是好玩的了。
　　
　　在邮购公司时，祁总曾给我灌输了一种思想，那就是在很紧急的情况下，先将东西做出来，只要能正常使用就行，需要优化的地方等做完后有时间再作为二期升级慢慢去优化。这可以说是一种中庸之道，也是一种很好的做事方式，我当时还是很认同，所以我也从中得到借鉴。
　　
　　所以我此时的态度就是，管理员后台的功能只要能正常使用，我就暂时不想再去动它，而先做后面还未开发出来的学生后台的功能。
　　
　　不过，我从祁总那里借鉴过来的“中庸之道”，很快就不灵了，因为不久后，敖总、阿凌、祝老师、宗等人，还有我，就在那个小会议室里，对管理员后台的功能和界面效果等进行了一次大讨论。
　　
　　那个小会议室里有一个大屏幕平板电视，通过公司特制设备可以将其作为电脑显示器使用，所以就通过这个大显示屏打开管理员后台网站，给各人演示实际操作，边看当中的功能和界面边进行讨论。
　　
　　各人都说了不少意见。阿凌还是照提了他已跟我提过的那些修改意见。敖总更提出了，那个启动录制和停止录制的功能，操作怎么那么复杂，使用的人还要登录到这个管理员后台上进行操作，能不能使用刷卡的方式，直接刷卡就可以进行操作。这已完全超出了我的技术范围。不过敖总的这个提议最后还是不了了之了。而且敖总还提出，能不能通过管理员后台实现对录播主机进行开机和关机的操作。这又是一个一时大脑发热提出来的意见。这涉及程序接口的问题，宗说，只能提供关机的程序接口，开机不行。在关机的状态下，录播主机都已经“死翘翘”了，还怎么能响应程序接口的请求？
　　
　　敖总还说，他始终觉得管理员后台的界面不好看，跟他的设想不相符。于是在统一意见后，决定由祝老师那边设计新的网页界面。当然祝老师是不可能亲自去设计的，而是他让他的手下去做。
　　
　　这次讨论后，他们所提出来的对管理员后台的修改意见，很多我就要先照着去修改了，而且在修改的过程中，阿凌也是紧跟着了解修改情况的。
　　
　　阿凌的口头表达能力很好，他工作的其中一部分内容就是负责给客户讲解公司的产品，当然其中也包括我所开发的视频管理系统，所以有时就能听到他在展厅给客户讲解产品的声音，听起来就像专业的讲解员。公司招阿凌进来，也是为了让其接替之前一位负责讲解公司产品的同事，因为那位同事要离职。在我看来，阿凌的讲解水平还是比之前那位同事高很多，不论是阿凌的口头表达能力还是他的气质。
　　
　　而且阿凌还很善于讨好敖总，似乎很快就得到了敖总的信任并对其委以重任。看来，这才是在职场上脱颖而出的制胜法宝，是真正的生存之道。但搞编程的人大多偏偏就缺少了这种外在的素质──当然这种外在素质很多都是内在素质的体现──只知道埋头写代码。此时的我就是这样，欠缺良好的口头表达能力，不会讨好领导，不会八面玲珑，不会左右逢源，只能低头写代码。
　　
　　虽然阿凌和我表面上都客客气气的，但他和我毕竟立场不同，所以也很快就决定了我和他的关系是既合作又对立的。他站在敖总的立场，自然希望我做的东西都符合他的意思，进而可以迎合敖总的意思；但是我站在我的立场，自然希望尽量避免对系统进行更多的改动，我想大多数开发系统的人，都有我这样的想法。
　　
　　几天后，祝老师便让他的手下做好了新的网页界面并发给我，但我看后却觉得还不如此时的管理员后台的界面效果好，所以我第一想到的是，如果照着这个新网页界面来改，改完后万一敖总等人觉得不好，要放弃或又要我重改，那我岂不是白费了很多功夫？
　　
　　于是我让阿凌过来一起参考一下，但阿凌觉得还是要改，最后我只好提议，先不要改管理员后台的界面，因为管理员后台的页面太多，改起来要费很多时间，先改学生后台的界面，因为此时正好在做学生后台，要改的话页面还不是很多，改完后后面要做的页面正好也可以用新的网页界面效果来设计。于是阿凌表示他先向敖总请示一下，看敖总是什么意见。最后阿凌给我的答复就是，敖总表示可以先这样改。
　　
　　祝老师发过来的新的网页界面，实际上只有几个简单的稍作美工处理的页面，这些页面很多地方都做得很粗糙，也不能直接满足我的修改需要，所以需要经过我的优化后才能用得上。
　　
　　学生后台的页面按照新的网页界面效果改完后，我便将其发布到那台网站服务器上，供阿凌查看，然后阿凌又请敖总及其他部门的另一位同事在那个小会议室里一起讨论，看新的网页界面效果怎么样。讨论的结果却是，新的网页界面效果不如原来的界面效果好，放弃，就改回用我原来所做的界面效果。
　　
　　我一听，心里就有点火了，随即暗暗地骂道：去你大爷的！这样改来改去你们来改。但心里骂归骂，要做的工作还是要做，因为敖总说过，他要我做什么我就做什么，而不是我想做什么就做什么。当然我是不会骂他们的娘的，因为我觉得这样不厚道，我只骂他们的大爷，说不定他们根本就没有大爷。我知道我此时早已没有了脾气，几年的时间，我身上的棱棱角角已渐渐地被磨掉了，也许这也是我的悲哀，但这也是为了更好地适应社会，适应这个不需要棱角的社会。
　　
　　当然，我还没有笨到将学生后台原来的页面改掉了，而是将整个学生后台网站保留着，只是新建了一个网站项目来改用新的网页界面效果，此时他们说放弃，那我就只需将其搁置不用，而继续用原来的学生后台网站项目来进行开发。
　　
　　做这套视频管理系统，可以说在开发过程中一直有宗、敖总、阿凌甚至祝老师在盯着我，看我做得怎么样，这直接给我增加了无形的压力。而且我也渐渐明白了，做这样的视频管理系统一点都不好玩，学校的那些用户，尤其是那些管理员和教师，对于系统里的每一个操作都觉得很麻烦，不想去了解怎样使用，最好可以不用他们动手，凭意志就可以完成所有的事情。
　　
　　反过来看我在邮购公司时所做的兑换系统，其中的客服后台，是给客服人员使用的，当中也有不少复杂的操作，但是客服人员不能觉得操作麻烦，因为他们的工作就是必须依赖客服后台来进行的，而且他们的主管或组长也会给他们培训如何操作，他们也必须要掌握这样的操作，说到底就是有上级的命令要他们这样做。
　　
　　但是视频管理系统的用户情况却完全不一样，那些管理员和教师，让他们多去掌握一个系统的使用，他们当然不情愿了，但是学校又想借助系统来促进教学质量的提高，这本身就是一对矛盾。
　　
　　所以敖总、阿凌和祝老师对系统的功能十分挑剔，一个功能我认为这样做就可以了，但他们却认为要那样做才行，于是我就不得不照着他们的意思去做，我已完全没有了设计的自主权。事实上换在以前的公司和用户，我原来的做法已完全可以了。但既然身在这家公司，就要按照他们提出的要求来做，这个我只好认了。
　　
　　经过一段时间的埋头开发后，学生后台终于初步开发完成了，然后敖总、阿凌又要查看学生台后做得怎样了，于是我将其发布后，又在那个小会议室里进行讨论。
　　
　　敖总似乎对系统的界面特别在意，他总是认为此时的界面效果不好，又叫来其他部门的那位同事一起讨论。敖总装作一副专业人士的样子，在大显示屏前面指手划脚，还有点谈笑风生，说这点不好看那点也不行，但是他说的意见在我看来却是那么可笑。没错，你在经商方面成功了，但在美工设计方面，我并不觉得你就强过我，所谓“闻道有先后，术业有专攻”，你在经营上得心应手，但并不代表你可以面面精通，在其他方面也一样强。
　　
　　敖总问阿凌的意见，问那位同事的意见，但偏偏就不怎么问我的意见，然后阿凌又趁机说些中听不中用的意见，讨好敖总，而那位同事，大概只是做过简单的宣传手册的平面设计，并不会网页的美工设计和制作，所以也根本提不出什么专业而又有参考价值的意见。敖总不会想到，我曾经也是以美工设计开始的，但既然他不看好我，我也不想逞什么强，多揽事情上身。
　　
　　敖总还说系统的名称不好，不准确，页面底部有关公司的文字信息也不准确，怎么这些细节上的问题都没有做好？于是我又在心里开骂了：我操你大爷的！这些问题你们自己去想就是了，关我鸟事！你们想好了，就告诉我，我照着改，难道这些问题都要由我去想吗？我的着眼点只放在系统功能的开发上。（不好意思，在这里用了粗口。）
　　
　　最后敖总的意思就是，系统的界面还是要改，让阿凌去跟祝老师联系，还是让祝老师那边来设计新的网页界面。既然这样，那设计网页界面方面暂时也没有我什么事情，我也先不用理会了。
　　
　　不久后敖总又叫来了华师的几个老师，都比祝老师年长很多，听他们和敖总的对话，好像有的是敖总以前的师兄弟，或者是敖总在华师任职时的同事。敖总叫这些老师过来的目的就是让他们对系统提出修改意见，然后这些老师就你一言我一语地，一下就提出了很多修改意见，然后又够我忙的了。
　　
　　这些身处高校的老师，提出的意见总是十分怪异，有些想法在我看来就是异想天开，不切实际。比如其中一个老师提出，那些搜索功能应该做成像百度或Google的搜索功能那样，输入一个词就可以将包含这个词的内容都搜出来，不要再按分类进行搜索。他也不想想，百度或Google的搜索引擎功能是由多少和怎样的技术牛人开发出来的。还有一个老师提出，搜索功能应该做到连上传的DOC文件中的内容都能搜索出来。他也不会想到，做这个功能的难度有多大。由此我也大概看到了为什么当前高校教出来的学生不符合社会实际需求的原因。但是他们提出的很多修改意见，我还是得照着去做。
　　
　　敖总“嘿嘿”地冷笑着问我，“阿X，你觉得怎么样？”然后眼睛就一动不动地盯着我看，似乎要穿透我的内心，看得我心里直发毛，我本想用眼神把他瞪回去，但我竟然连这样做的勇气都没有，而且想到还在他的公司里做事，还是应该适当回避一下他的眼神。
　　
　　这些老师提出那些修改意见后，我又要忙着去修改了。于是每天的上班时间内我又忙开了。
　　
　　此时我每天的工作状态就是，早上来到公司，一坐就是到中午，然后出去吃午饭，吃完午饭后回来休息一会，然后下午接着一坐就是到晚上下班，偶尔去倒杯水和上洗手间时可以走动一下，偶尔的浏览网页和QQ聊天也变得越来越少了。虽然上班时间内觉得很枯燥乏味，但总觉得一天的时间很快就过去了，似乎已感觉不到日升日落和白天黑夜的交替。然后每天下班后就拖着疲惫而孤单的身影回去。就这样日复一日，周复一周。
　　
　　我不时在想，难道青春尾巴上的最后一点时光就这样过去吗？以后的时光都要这样度过？
　　
　　每当坐在办公室里埋头敲着代码的时候，我就不时想起小学的一位同学，上学时我们几乎是一样的人生轨迹，后来他上完职中后就出来社会了，而我则继续上学，然后毕业，工作，开始了办公室的打工日子。而那段很长的时间也恰恰是我们很少联系和见面的时间，后来重新见面和联系后，才知道，他早已是我们那个地方的一位“大哥”级的人物了，年长的年小的都知道其名号，他也不时说起他那些“英雄”事迹，那些打打杀杀的日子。我有时竟羡慕起他来，羡慕他那些灯红酒绿、声色犬马和快意恩仇，而不用像我这样，整天坐在办公室里对着枯燥的代码，看人脸色，仰人鼻息。他在QQ上的签名是，“我的兄弟的我情！我的兄弟不叫顺溜！叫利益！”，值得玩味。
　　
　　在这家公司待了几个月了，我却一直找不到归宿感，想离开的想法一直没有间断过，但我却又没有离开的决心和勇气。为什么会这样呢？以前的公司，我想辞职的时候都是很果断的。是不是因为自己快30岁了，心态“老”了，冲动不起来了，不敢跳来跳去了？
　　
　　从这份工作中，我越发觉得自己就是处在最底层的“代码民工”，别人让你转左，你不能直行，毫无话语权；自以为工作很认真努力，却看不到发展前途和出路，只觉前面越走越艰难；越来越没有机会去接触别人，所有的工作空间都只是一台电脑。这是我这份工作的问题，还是这家公司的问题，还是编码这类工作的问题？我没有答案。
　　
　　每当忙了一天而拖着疲惫而孤单的身影回去的时候，我就觉得自己像一条狗，活得毫不体面，十分可怜。狗可能还有一个对它不错的主人，而我没有！难道这就是定数，再无法改变？ 

自从到广州后，我就一直住在棠下村。刚到广州时就住在棠下村是因为我的老朋友业，但不久后业和他的妻子就搬走了，所以在棠下村我就成了“单枪匹马”。
　　
　　棠下村的居住环境要比在北京时的石佛营西里小区的居住环境差很多，但比起梆子井那个平房区来，还是好了很多。最重要的是，在棠下村租住的，很多都是大学毕业生，是“广州新白领”，而且很多都是俊男美女，而我怎么说也是个大专毕业的，也算得上是个“广州新白领”，所以在棠下村租住，很容易就能找到那种认同感，能找到那种“同是棠下租住人，相逢何必曾相识”的感觉。
　　
　　在此期间，我已换过好几个房子了，有试过光线很暗的，有试过在顶层夏天烤得很热的，有试过刚装修好还散发着难闻气味的，可谓“历尽艰苦”。
　　
　　在邮购公司上班期间，我曾在环市东路、地铁1号线、地铁2号线（当时的2号线）各自沿线找过一遍房子，结果一个很普通的单房都要一千块钱以上，于是还是打消了念头，继续租住在棠下村。
　　
　　刚到科技公司时，我又在中山大道和黄埔大道靠近公司地点附近找过一遍房子，结果还是一个很普通的单房都要一千块钱以上，于是还是决定继续租住在棠下村，反正从棠下村到公司路程很近，只需从棠下村坐车坐一站到学院站下，再走天河公园，从天河公园穿过去后就到公司。
　　
　　所以，就这样，我也就和棠下村结下了两年多的“不解之缘”，一直住在这里。
　　
　　也是在找房子的过程中，我对广州地铁1号线和地铁2号线各自沿线的很多地方熟悉了。
　　
　　由于此时住着的房子还是觉得不爽，于是我又开始在棠下村找房子了。
　　
　　费了一番功夫后，终于找到了一个一房一厅的房子，光线、通风、面积、楼层等总体感觉还可以，离公交车站也近。
　　
　　就在我欢欢喜喜搬“家”入住后，我以为迎来了新生活了，但是却没想到，出现了很多意想不到的情况。
　　
　　自从跟程序“搞上关系”后，我就习惯了很晚才睡，基本上都超过晚上12点。每当午夜时分，我躺在新入住的房间准备入睡时，慢慢地就会听到附近不远处不时传来一种很特别很特别的“天籁之音”，堪比世上任何一种美妙的交响乐，扣人心弦，夺人魂魄，令人激动兴奋异常和情难自控，恨不能自己亲自参与演奏这一首首交响乐。低吟时清脆婉转，高潮时跌宕起伏，冲刺时荡气回肠，结束时余音绕梁，听者无不动容神往，奏者更是酣畅淋漓，神游九天。
　　
　　这究竟是什么“天籁之音”具有如此震撼的效果呢？那就是大自然赋予女人的在床上的一种本能所发出的叫喊声，这是每一个男人都喜欢听到的叫喊声。
　　
　　这些“天籁之音”分不同时间由不同的人来演奏，从不同的方向传来，“天籁之音”的旋律和节奏也大有不同。有低沉含蓄的，有豪放激昂的；有时断时续的，有一气呵成的；有百转千回的，有气势磅礴的；有短促快速的，有经久不息的。总之每一种都有共同之处，又各具特点。有时两种以上的“天籁之音”交杂在一起，简单成了一场精彩无比的交响乐盛会。
　　
　　让我觉得最美妙动听的，大概是从与我的房间同一个方位下面传来的那一曲经典之作。大叫，爽浪，亢奋，持久，充满肉欲，响彻夜空，毫无间断，无比享受，欲仙欲死，娇哼低喘。
　　
　　诱惑是什么？这时的这一曲经典之作就是诱惑，会让每一个听着的男性都变得血脉贲张的诱惑，让不举的变得正常，让正常的变得更坚挺，让本来就坚挺的马上喷血而死。
　　
　　我听着，恨不能有破墙遁地之术，或有孙悟空七十二般变化，可以出现在演奏现场，把那正在快活的小子一脚踹到床底下，然后马上宽衣解带，提枪上阵，与那正在兴头上的浪女继续上演一场肉博大战，演奏另一曲更精彩的交响乐。
　　
　　不过那小子能与那浪女合奏出如此精彩绝伦的交响乐，看来也非等闲之辈，即使非三头六臂，也必定长得高大健壮，我未必是他的对手，很可能不但未能把他一脚踹到床底下，还反过来被他抓住垫在浪女的身体下面，让浪女同时享受一下人肉床垫的滋味，那我就丢脸丢大了。
　　
　　棠下村真不愧是广州有名而典型的城中村啊，也许在这里每一晚都会上演着精彩各不同的交响乐。其实广州这座城市又何尝不是呢？只是棠下村那些建得间隔很密的楼房使这种交响乐传播得更清楚更直接罢了。从中或许可以看到女人矜持起来让人觉得她真的很矜持，可是浪叫起来也让人觉得她真的很浪。但这不是女人的错，这是大自然赋予女人的一种特殊本能，这恰恰是男人都喜欢的。
　　
　　这可苦了我这个单身男子，常常午夜时分听到这样的旋律，情欲难耐，奈何枕畔犹虚，无人来合奏。在这个时候，我才更深刻地体会到，女朋友是用来干什么的。我不禁暗骂自己，早干吗去了呢？
　　
　　然而，与“天籁之音”的效果完全不同的，却是另一种可恶的声音。每晚12点前后开始，楼下周围的店铺就断断续续地开始收市关门了，店铺大门安装的都是卷闸门，关门时，总是能听到一阵急促的“嗬”的巨响声传来，那效果同样震撼，只是不是美妙动听的，而是震得心慌难受的，如果正在快要入睡的状态下，必被吵醒无疑。
　　
　　偏偏“天籁之音”在某一个时间段后，就渐渐平静下来了，剩下的只有不时传来的关卷闸门时发出的刺耳噪声。所以经过两三次在快要入睡的状态下被醒吵后，再也很难入睡，只好躺在床上辗转反侧，那感觉十分痛苦，就如噩梦般。一边是“天籁之音”，一边是刺耳噪声，真是“冰火两重天”啊。
　　
　　我找这个房子时，根本没想到它因为是临街房子，会有关卷闸门时的噪声问题，真是百密一疏。每当被这种刺耳的噪声吵得睡不着时，我就在想，究竟是谁这么有才，发明了这种制造噪声的家伙？如果可以投诉和罚款的话，那个发明者一定会被罚款罚到倾家荡产。
　　
　　然而慢慢地过了一段日子后，午夜的浪叫声也渐渐少了起来了，直至最后偃旗息鼓，毫无声息，真是令我大为不解。难道是因为那些演奏交响乐的男女组合都搬走了，还是因为他们都收敛起来了，变成了在悄悄进行了？
　　
　　不过这下倒也很好，我的心神可以不再受到扰乱，从而可以做到清心寡欲，无欲无求。
　　
　　经过一段时间的噪声干扰后，我竟然也能在这样的环境下适应下来了，关卷闸门时发出的刺耳噪声，不再对我入睡有很大的影响了。
　　
　　原来，人都是可以在不同的环境下适应下来的，恶劣的环境也没有什么大不了。 

 每天在公司上班，研发部是清一色的雄性动物，研发部这边的办公室也只有研发部一个部门，所以唯一能接触到的雌性动物就是前台MM。但是所谓的“能接触到”，也只是在早上到公司时跟前台MM打声招呼，上洗手间进出办公室而从前台旁边经过时见一眼前台MM，中午到外面去吃午饭时见一眼前台MM或再多加打一声招呼，前台MM下班时到研发部发办公室跟立经理打声招呼时再见一眼前台MM，仅此而已。因为研发部各人早已形成了习惯，没事的话是不会跟前台MM多说什么的，所以我也只好随大流。
　　
　　所以这等于每天都是在和尚庙里做事，不要说我此时还没有女朋友，就是有女朋友，一个正常的男人，每天都只能在没有异性的环境下工作，时间久了，也会产生偏离正常状态的心理。所谓“男女搭配，干活不累”，话虽然有点俗，但却是大实话，是前人总结出来的大道理。也许像立经理那样的技术狂可以不近除老婆以外的女色，但我不是，至少我觉得在工作上有女同事的存在可以在一定程度上调节紧张的情绪和精神状态。
　　
　　前台MM在上班时间内似乎也很郁闷，除了接接电话，处理一些文档资料之外，也不能接触到其他人，基本上就一直坐在前台的位置上对着楼道对面另一边的主办公室门口，当然还能够见到那么一点主办公室里面的景象。我觉得我在上班时间内像是在牢房里一般，而前台MM也好不到哪里，在浪费着对女人来说并不多的美好年华。
　　
　　后来公司新招了一位前台MM进来，原来的前台MM则调到主办公室里面的某个部门去做其他工作去了。新来的前台MM初来乍到，还是表现得很热情大方，但研发部除了小钟外，其余各人似乎也不怎么主动跟新来的前台MM多说两句。当然我还是愿意跟新来的前台MM多说两句，不过也就止于两句，再多的就没有了。在研发部那样的氛围下，再多说就过火了。
　　
　　每天下班后离开公司，走到天河公园后，我就像是刚从深山的寺庙里走出来一样，有种与世隔绝后再回到人间的感觉，然后看到出现在天河公园里的女人，我才回过神来，重新感受到这个世间原来还有女人的存在。
　　
　　此时已是8月份，正是广东七八月份最热的时候，到处都是火辣辣的感觉。每当下班后从公司出来，走在天河公园里，举目就不时可以见到性感的少妇和年轻的美女在眼前出现，她们或在公园消闲或正在赶路，在她们身上似乎总有一种无形的东西将我的双眼吸引，那种东西似乎很明确，但又似乎不明确。那是什么呢？那大概就是女人对于男人的最原始的吸引力。是啊，我早已是个男人了，而不是一个男孩了，所以这种最原始的吸引力也同样会吸引到我。
　　
　　我不知道从什么时候起，会特意留意起女人来，也许就是在这个夏天，在不知不觉间开始的；至少我可以肯定，在到这家科技公司前，我是不会特意留意起女人来的。
　　
　　在我的心底里，也似乎有一种无形的东西在随着天气的不断升温而不断变得强烈，空气中似乎弥漫着一种躁动的气息，在热浪里似乎随时能闻到一种燥烈的味道，各不相同的女人在这种火热的天气下也变得性感迷离起来。每天下班后从天河公园走过，直到棠下村，一路上随处可见女人的身影，只见那白衣热裤下的玲珑身段，紧身上衣下的波涛暗涌，迷你短裙下的修长匀称雪白的双腿，每一处都散发着最原始的诱惑。每每看到这样的画面，我都似乎有种想冲上去的冲动。这是一种原始欲望下的潜意识，在沉睡多年后终于在这个“适当的时候”觉醒了。但是正常的意识却死死地克制住这种潜意识，使我不能失去理智，使我还处于正常人的范围内。但是，在到处都散发着诱惑的躁动气息下，在朦胧的夜色中，大自然赋予的潜藏在我体内的原始力量正在滚烫着，我的体内似乎正有一股热血往上涌，就要从我的鼻腔中喷薄而出，让我难受异常。
　　
　　我从来都没有像这个时候这样那么想有一个女人，一个女朋友，不但有心理的需要，更有生理的需要。我就像一堆干柴，只要有一点火星就可以将我点燃；或者说我的体内早就有一团烈火在熊熊燃烧着，需要泼上大盆大盆的冷水才能熄灭。
　　
　　这是一个难熬的夏天，不但因为天气酷热，更因为内心同样酷热。
　　
　　因为有一些事情，我找到了已两年没见的门票公司的曾经理。真是没想到，此时门票公司已从先烈中路的汇华商贸大厦搬到荔湾区西华路一幢相对简陋的写字楼里，办公室不再有原先的漂亮，公司规模也缩小了很多，当初充满生气和活力的感觉也不见了，而且公司人员除了四人创业团队和原来的少数几名员工外，其余人员全换过了。而且公司并没有上市。
　　
　　曾经理看上去似乎憔悴了不少。虽然我离开门票公司前和曾经理之间曾发生过一些不愉快的事情，但此时早已烟消云散。我和曾经理都变得有几分客气。我问曾经理此时境况如何，他似有感慨地说，公司方面，受金融海啸影响，业务少了很多，生意更难做了；个人方面，岁月不饶人，年岁不断增长，青春不再，人也苍老了许多，真是“岁月如飞刀，刀刀催人老”。
　　
　　曾经理说出了一些实情，也有一些谦虚和自我调侃的成分在里面。看来门票公司正到了“残酷的明天”，此时只有继续坚持下去，并且要扭转局面，才有可能到达“美好的后天”。
　　
　　门票公司此时的状况，并不是我所想见到的，我更希望见到的是，此时的门票公司发展得很好，甚至真的如它当初所定下的目标那样，可以做到上市，尽管我已离开这家公司多时了。
　　
　　当初技术部的剑、永、浩和我四人中，此时只有浩还在这里做着，这自然是因为他和曾经理是老乡的关系，可能浩也有过想走，但又碍于曾经理的情面而留了下来。
　　
　　我的事情办完后，我本想约上曾经理等人到外面去聚餐，但曾经理却执意说改天由他来请，而且还当面就定好了时间，于是我只好由着他了。
　　
　　到了约定的时间，我如期来到曾经理所指定的地点。除了曾经理外，还有浩及门票公司技术部此时的一位新同事，而且永也被曾经理请来了。永还是那么有个性，而且似乎在新的公司里正混得不错，看上去很潇洒的样子。
　　
　　曾经理客气且热情地把大家请到他的府上──他在广州的新家做客。经过多年的拼搏和奋斗，曾经理在广州终于拥有了属于自己的房子，虽然地段稍偏了一点，但终究是有了自己的一个“家”。而且曾经理也结婚了，而且是新婚不久，而他的夫人就是我在门票公司工作时见到过的他的那位漂亮的女朋友，可谓是有情人终成眷属。所以曾经理也算是修成了正果，成家立业，进入了人生的另一个阶段。
　　
　　曾经理夫人亲自下厨，为大家烹饪美味晚餐。我尝到了他们家的一道招牌菜──梅菜扣肉，味道真是无可挑剔，十分地道，令我大饱口福。
　　
　　尽享美味晚餐后，稍作休息，曾经理又再请大家到他家附近的一家卡拉OK厅唱歌。开唱后不久又有门票公司原来的一位女同事和门票公司此时的两位年轻的同事MM到来了，于是众人一边唱歌一边摇“大话骰”拼酒。几杯啤酒下肚后，我也早就放下了拘谨，和大家玩成一片。什么程序，什么代码，都不及此时对着年轻MM拼酒高歌来得过瘾。
　　
　　浩很有激情，玩得很投入；永虽然没浩疯狂，但歌却唱得很好；其余各人也很尽情地玩。在广州很久以来我也没有试过这么放松了，所以也大杯地喝酒，放声地唱歌，真是痛快。
　　
　　没想到曾经理夫人竟是天生一副好嗓音，把男声女声流行传统的一首首歌曲演唱得惟妙惟肖，一首《青藏高原》更是仿似原唱，高音部分竟一点都没有落下，引来大家一阵阵鼓掌。相比之下，曾经理歌喉则要逊色很多，甚至唱起来有些跑调，很是搞笑。然后他们夫妻两人来了个夫妻二人唱，结果男声不搭女调，引得大家一阵阵发笑。
　　
　　玩到深夜时分，曾经理夫人以动人的一曲结束了唱歌节目，大家尽兴而归。
　　
　　痛快地玩了一个晚上，我心情大好，又仿佛回到了在门票公司上班时曾经理不时请技术部我们四人一起去聚餐的日子。开心之余我竟然有所感触，想起了星爷主演的电影《大话西游》里的一句经典的台词，我将其稍微改改后就成了：曾经有一位很好的上司出现在我面前，我没有好好珍惜，等到我离开后才后悔莫及……如果上天再给我一次机会，那么我还愿意让曾经理继续做我的上司……
　　
　　带着满身酒气，我坐在回去住处的出租车上，望着深夜里的广州城市夜景，城市夜景在出租车的快速前行中变得很漂亮，同时在我满脑的酒意中变得暖昧起来。天气依然酷热，空气中依然弥漫着躁动的气息，马路边上偶尔可见的女人依然那么充满诱惑。
　　
　　那种原始的力量又在我身体里滚烫起来。在这个时候，我什么都不想要，只想要一个女人。

 到广州两年多的时间，当年上大专时的五室友，各自又有了很多不同的变化。“海牛”和勇都生儿育女了，而且勇已在河北保定市区买了房，此时他仍在北京那家小型电力公司做着，平时在北京上班，周末则回保定与家人相聚，生活也算稳定下来了，而“海牛”也在山东老家过起了波澜不惊但也相对稳定的日子。小伟也结婚生子了，他的妻子是他在湖北同一地方的老乡，原来在深圳工作，后经老家朋友介绍认识，开始时两人天南海北地通过电话或QQ联系，后来她则离开深圳，到北京去和小伟在一起了，再后来两人就结婚了，并且后来就生下一个女儿。两人的爱情故事说不上有多轰轰烈烈，只是平凡人的相识相恋然后结婚的一个很模式化的过程。老大上完两年的研究生后，此时已毕业，而且在北京的一家相对大型的国企谋得职位，其户口也因此而迁到了北京，此时正是他准备一展身手、开创美好前程的时候。大伟经过前面和两个MM的恋爱小插曲后，后来则跟另一个MM完全确定了恋爱关系，此时正是热恋中的甜密时候。
　　
　　所以当年上学时同宿舍的六个人中，到此时就只有我一个人仍然单身，原来在北京时还有大伟和小伟相陪，而此时则变成了我一个人“孤军作战”，真是有点不是滋味。
　　
　　虽然五室友的大概状况我还能了解一二，但是，毕竟和他们的空间距离拉大了，这使得我和他们之间的联系也变得越来越少了，往日的关系和感情也似乎慢慢淡了下来，广州与北京之间两千多公里的距离，还是让有限的电话联系对彼此关系和感情的维系变得鞭长莫及。
　　
　　而在广州，虽然有不少高中的同学，但大多因为我北上那几年和他们联系很少，感情也更加疏远了，虽然高中时我和大多数同学的关系都很好。尤其是慢慢到了我们这个谈婚论婚甚至是生儿育女的年龄，大家因为工作和生活的原因，也越来越疏于同学间的聚会了。就像翰，我在门票公司工作时碰巧和他遇到，但大家出来聚过一两次后，后来也没再出来过了。
　　
　　尽管这样，但我和捷还是隔三几个月出来聚一下，随意地聊聊天，谈谈各自的工作、生活和感情方面的事情，而且前一段时间还听他说他开始新的恋爱了，他的新女友是他在中大（中山大学）上夜校时认识的，比他小四岁，广州人，说起来他觉得他和她的认识还是挺巧合的，也算是挺有缘分的，而且两人都对对方的感觉很好，也正向着谈婚论嫁的方向发展。
　　
　　捷说在认识他的新女友前，他曾到过四川旅游，并见到了他那个四川的女友（准确地说已是前女友了），但是她已经结婚了，是无爱婚姻，她说她还忘不了他，问他以后还能不能再和他保持联系。捷是刚知道她结了婚的消息，意外之余只好理智地告诉她，把他忘了吧，好好地过自己的新生活。
　　
　　就是在这一次之后，捷对她两年多的思念之情也终于放下了，虽然他早就清楚她和他已不可能有结果，但是他一直都没有忘记她，但是当知道了她已结婚的事实后，他突然觉得所有的思念都不应该再发生了，因为她已经是别人的女人，他心里也开始完全把她放下了。然后不久后，就遇到了他此时的新女友。
　　
　　自前一段时间听捷说起他的这些情感经历后，我也从心里为他高兴，一个痴情的汉子终于可以开始新的恋爱了。
　　
　　一个周六的上午，我在QQ上遇见了盈，就是在北京时通过老乡的女友丽认识的盈。我到广州后，在门票公司时，可以随便上QQ，所以那时也跟盈在QQ上保持着联系；到邮购公司后不久就不准上QQ，而下班回去后晚上我又很少再打开电脑，所以就很少在QQ上见到盈了；再到科技公司后，我也很少在QQ上聊天，所以也一直没和盈聊过。所以这回在QQ上见到，大家都觉得有种久别后的感觉。
　　
　　一番寒暄和叙旧后，还是让我觉得盈还是那个可爱的小妹妹，也许曾经她对我也产生过那么一点情愫，只是最后彼此都没有点破。我问她有没有男朋友，她也问我有没有女朋友，我告诉她没有，然后她说要告诉我一个“震惊”的消息。我一听，就大概猜到是什么消息了。果然盈告诉我说，她结婚了，因为她觉得一个人太孤单了，害怕过一个人的生活，所以和对方谈了几个月恋爱后就结婚了。
　　
　　但是盈却说，她有点后悔这么仓促就结婚了，结婚之前家里人在催，自己也没有想清楚，有点后知后觉，所以她此时的精神状态不是很好。盈自我感慨了一番后，然后问我想不想见见她，于是我就和她互相打开了视频。再聊了一阵后，视频中闪过一个男子的身影，然后盈就说她也要下线了，于是和她打过招呼后，她就下线了。我很自然地猜测，那个男子可能就是盈的丈夫。
　　
　　就是这一次之后，在QQ上我也很少再跟盈聊天了。在我的印象中她还是那个可爱的小妹妹，但是她的身份已变了。
　　
　　就这样我在广州过着有点单调无聊的日子，虽然曾经我也有过很多关系和感情都很好的同学，但始终经不起时间的冲刷和距离的阻隔而使彼此的关系疏远了；而到了广州后，似乎真的没有交上几个真正能敞得开来聊的哥们，即使是酒友也好。所以最后能排解孤独的，也许就是身边的那个最亲密的人，可是偏偏此时我又还没有找到那个人。
　　
　　和捷没见一段时间后，一个周末我和他又相约晚上出来唱K，而且捷把他的新女友带出来了，他的新女友很端庄漂亮，果然是郎才女貌，两人十分般配。
　　
　　有点小小意外，捷的女友还带了她的一个姐妹出来，经介绍后我知道了捷的女友名字叫琳，而琳的姐妹叫艳。艳看上去和琳大概年龄相仿，广东人，正如她的名字一样，长得有几分美艳，但却艳而不媚，大大的眼睛，圆圆的脸，披肩长发，很有气质，身材也很好，圆润丰满。艳不俗的外表，还是令我眼前一亮。
　　
　　程序化的唱K流程，先吃自助餐，然后各人开唱，或女声独唱，或男声独唱，或女声合唱，或男声合唱，或男女声合唱，唱得差不多后，就再点了几瓶啤酒来摇“大话骰”拼酒。说是拼酒，其实也就是意思一下，毕竟我们四人相互的关系还是不能让气氛太过热烈起来。摇“大话骰”喝完啤酒后，接着又开唱。
　　
　　整个K歌过程中，我不知哪来的勇气，虽然平时工作中很少接触到女生，但此时却能对艳大献殷勤，艳也对我投以热情，而且在边唱歌边聊天的过程中，我了解到了艳此时还没有男朋友，这对我来说似乎是一个不错的信息。快到K歌尾声的时候，很自然地我和艳互相交换了手机号和QQ号。
　　
　　回去的路上我和捷单独走到一块的时候，捷偷偷地问我，“觉得艳怎么样？今晚就是特意安排让你们两人见个面的，好好把握一下，看没有机会。”我听后便恍然大悟了，连声对捷说“谢谢”。看来捷还是知我的心思啊。
　　
　　第二天我便加了艳的QQ号，然后在平时有空的时候就和她开始在QQ上聊起来了。也许是因为有捷和他的女友琳的介绍，和艳聊起来还是觉得很融洽。
　　
　　和很多离开校园后的社会追女故事一样，我和艳在QQ上聊得感觉有点熟了，周末有空的时候我就约她去吃饭、逛街、看电影，或到广州的一些旅游景点去游玩，我周末的日子也似乎变得精彩起来了，而平时也因为能和艳在QQ上聊天而似乎觉得有了一种期盼和寄托，我也似乎有了追求的目标了。
　　
　　在这些接触中我还是觉得艳对我也有好感，所谓一个巴掌拍不响，如果只有我一个人主动，艳不响应，那么我再热情也是徒劳。
　　
　　慢慢地和艳交往着，我对她的感觉也似乎在一天天中升温。又是一个周六的晚上，我约了艳出来，和她吃过晚饭后，我们决定去珠江来一次“珠江夜游”。在珠江河中，在游船上，虽然珠江河水并不是那么干净清澈，但是看着珠江两岸缤纷璀璨的夜景，吹着游船前行时扬起的习习凉风，听着游船发出的轻轻的机轮声，我的心情还是变得很好，艳的心情也似乎不错，有点心花怒放。在有点朦胧的灯光的映照下，艳变得十分迷人。这是一个美丽的夜晚，因为艳。
　　
　　大概一个半小时后，轻松愉快的珠江夜游结束，我和艳回到岸上。在游人来来往往的沿江中路往回走的路上，我和艳并肩而走，路上正有一对对情侣从我们身边走过。就在过马路的时候，我心中突然生出一种冲动，在这种强烈的意识的驱使下，我大胆地伸出右手，在那电光火石的一瞬间，果断地牵住了艳的左手。
　　
　　艳似乎觉得很突然，好像犹豫了几下后，还是接受了我的牵手。就在这个短暂的过程中，我还是感觉到我的心跳突然加速了，然后慢慢地才回复正常，接着我的心里也掠过一种幸福的感觉。是啊，我已不知有多久没有牵过女生的手了，这是我初恋结束后所牵的第二个女子的手。
　　
　　我不知道我对于艳，是发自内心的真正动心，还是只是因为内外的原因，急于想找到一个女朋友，所以才和她亲近，但这并不重要，重要的是，这样的夜晚，我不再孤单一个人。
　　
　　艳那柔软细腻的小手，似乎有一种磁力紧紧地将我吸住，让我久久不愿意放开。打车送她到她住处的楼下后，我也要和她告别了。就在我和她互相说过“再见”，她正要转身离开的时候，我轻轻地在她的脸上偷吻了一下。艳觉得意外之余对我回以微笑，再对我说了句“拜拜”后就离开了。
　　
　　我心里随即再掠过一丝幸福甜蜜的感觉，这是一个美好而完整的夜晚，虽然还不是真正的完整。
　　
　　不久后，是九月初九重阳节，虽然是周一，但凑巧的是，我和艳都有假期可用，于是和她相约去登高爬白云山。
　　
　　广州10月下旬的天气，很凉爽，有点秋高气爽的感觉，很适宜登高爬山。大概是因为周一，来爬山的年轻人似乎不是很多，更多见到的是比我们年长很多的老人家，但这并不要紧，完全不影响我们登高的心情。
　　
　　我和艳一口气爬到山顶后，便找了个地方来歇脚。站在山顶上，举目远眺，广州城就在眼前。站得高，望得远，开阔的视野使我的心情变得很舒畅，我和艳开心地聊起天来。我们互相聊过去的经历，上学时的，工作后的，甚至各自的情感经历。我跟艳聊我这几年的工作经历，跟她说我是如何从一个外行转变成一名程序员，又如何从北京辗转到广州的经历。艳似乎听得津津有味，对我通过刻苦自学而艰难地走上程序员道路的拼搏精神也似乎很赞赏。
　　
　　想到我和艳也交往了一段时间，大家都有发展下去的意思，于是我也不加隐瞒地跟她说出了我大概的收入状况，以及我当前对职业发展的一些迷茫。就在这说起这些事情的时候，我还是隐隐发现艳的脸上掠过一丝难以察觉的表情变化，但是此时我正认真地跟她说着这些事情，我并没有往心里去多想。
　　
　　跟艳说完这些事情后，我再跟她说，我一定会努力的，一定可以在广州创出一片天地来。我这样说，既是对自己的激励和期望，也是为了向艳表明我的态度和决心，让她对我有信心。
　　
　　艳说，既然我这么有决心，那有没有想过怎么去实现自己的目标，有没有什么计划。艳这一问，还真是把我问倒了。我的确还没有认真去想过怎么去实现自己的目标，甚至连具体的目标是什么我心里也都暂时还不清楚。于是我跟她说了一句很中庸很有自我安慰意味的话，“车到山前必有路，船到桥头自然直。”
　　
　　这一次重阳节和艳一起登高爬山，其实还是很开心的，但是此时我还没有想到，就是这次登高爬山，成了我和艳的关系的转折点。
　　
　　登高爬山过后，慢慢地我发现艳对我有点冷淡下来了，QQ上很少见到她上线，打电话给她她也好像不想多说话，想约她出来她也总是借故推辞了。
　　
　　这样的状态持续了一段时间后，有一天我实在忍不住，于是很诚恳也很强烈地希望她可以出来，有什么问题当面说清楚。
　　
　　终于约了艳出来了，就在“广州名片”天河城北门前的小广场上我见到了她。我说我们先到天河城里面找个地方坐下来慢慢聊，但艳却说不用了，就在这里说就行了。
　　
　　于是我便开门见山，问她最近这段时间怎么了，好像总是不愿意和我多联系。
　　
　　艳听我这样问她后，心里似乎在犹豫着什么，沉默了许久后才说：“阿超，对不起，你是个好人，我不适合你的，你会找到更好的人。”
　　
　　我一听，觉得很意外，过了一会才回过神来。真是没想到艳会是这样跟我说。
　　
　　可是我仍不明白，也不甘心，继续追问艳为什么，艳又沉默了许久后才回答：“你没有什么不好，就是没钱，和你在一起我没有信心，我想找个有钱的，对不起！”
　　
　　接着艳又说：“我不想欺骗你的感情，更加不想伤害你。谢谢你这段时间给我带来了不少快乐，忘了我吧。对不起！”
　　
　　然后艳还没等我说什么，就转身离去。
　　
　　望着艳绝情而去的背影，我怔在了那里，说不上话来。我不是想要答案吗？现在答案出来了，我该满意了吧？
　　
　　可是我心里并没有一点满意的感觉，而是觉得有点冰冷和难堪。我一动不动地站在那里，刚才的一幕来得太快太突然了，过后我都还没有完全回过神来。
　　
　　望着艳的背影消失在我的视线范围内，我心里一阵无法言表的难过。我突然想起了那句经典的中国式英语：“No money no talk”。此时，通过我的亲身经历，这句话再一次得到了印证。
　　
　　在这个时候，我似乎更加坚信了一个有点俗气但却很有道理的现实写照，那就是：金钱不能买来爱情，但却可以买来女人。女人买回来了，也许可以慢慢培养感情，但是你没钱，那就连培养感情的机会都没有。
　　
　　就在这一刻，我突然有了一个不实际的想法，那就是我要赚一个亿回来，然后公开选美招亲。可是一个亿就如同天上的月亮，我可能永远无法达到，所以公开选美招亲也只能是扯淡。
　　
　　站在天河城北门前的那个小广场上，络绎不绝的行人正从我身边走过，前面的天河路正车水马龙，天河城北门上的那个电子大屏幕正播着一出又一出充满激情的时尚广告，没有人知道我刚刚被一个女子“飞”了，就在这繁华喧闹的地方被“飞”了。
　　
　　情绪渐渐平复下来后，我想起了那次重阳节登高爬山时，艳在听我说起我的收入状况和对职业发展的迷茫时，她脸上掠过的难以察觉的表情变化。原来那时候，艳的心里已有了想法了，所以也是在那次之后，她开始有意疏远我。
　　
　　但是就在这个时候，我也似乎想通了。艳想找个有钱的没错，错的是我没钱。
　　
　　从唱K时初次认识，到此时正式分开，前后大概正好两个月的时间，“百日维新”还持续了103天，而我和艳的关系只维持了60天左右，比“百日维新”还少了几十天。短暂的温存过后，我又被打回了原形。

调整心情后，我继续回到原来的工作和生活的状态。
　　
　　经过两个多月的狗日般的上班日子后，视频管理系统学生后台之前提出要修改的地方已修改完成了，教师后台也开发得七七八八了。
　　
　　实际上这两个多月的时间一部分是用在学生后台的修改上了，一部分是用在教师后台的开发上了，因为教师后台的功能很多都跟管理员后台的功能相似，所以可以直接从管理员后台那里搬过来后再稍作修改即可，因此可以不用费很大的功夫。
　　
　　一天宗问我系统也开发了那么长时间了，快完成了没有。于是我如实向宗说明情况，宗听后也没再多说什么。可是我还是不敢松懈怠慢，继续加紧开发。
　　
　　又是一段紧张而辛苦的敲代码日子后，教师后台也初步开发完成了，整个视频管理系统也算初级开发完成了。
　　
　　按实际业务流程对整个系统进行了一次全面的测试后，测试结果表明视频管理系统的运行基本正常，当中出现的一些小问题我也很快就将其修正了。一套完整的视频管理系统算是正式开发完成。
　　
　　根据开发过程中的实际情况，敖总曾提到的“PPT目录索引”功能并没有用到，评分功能也不需要，所以这两个功能都不用在视频管理系统上开发。DOC、PPT、XLS、PDF等格式的文件转换成SWF格式文件以及视频文件转换成FLV格式文件的问题，由于实现的技术难度太大，在征得祝老师、敖总、宗等人的同意下，我可以暂时不这样做，而改为用另外的处理方式，DOC、PPT、XLS、PDF等格式的文件可以直接单个进行下载，一个教学单元相关联下的DOC、PPT、XLS、PDF等格式文件的课件也可以打包后进行下载，视频文件则仍用WMS的方式来播放。这样处理后，我倒是省事很多。实际上那个打包下载的功能开发起来一点也不简单，程序中还是经过很多步处理，程序算法也相对复杂。
　　
　　祝老师曾提到过的视频的展示页面和展示效果的问题，由于系统本身的功能定位就比较特殊，实际情况跟他的想法并不相符，所以还是无法做到按照目前几大主流视频网站的展示页面和展示效果来做，而只能根据实际情况来处理。
　　
　　系统开发完成后，根据敖总和宗的要求，还要再做一项特殊的处理，那就是给系统加上USB加密狗功能，即安装视频管理系统的服务器上必须插上USB加密狗后，系统才能正常运行，这样做的目的自然就是为了防止系统被其他人无限制复制使用。USB加密狗里面的程序由宗设置好，他再提供加密狗驱动程序和相关的DLL文件，加密狗驱动程序手动执行安装后，我在系统的程序中再调用DLL文件中的函数进行判断就可以了，如果服务器上插有USB加密狗，系统则可以正常运行，没有则不行。DLL文件中的函数是WIN32 API函数，所以需要用到C#调用WIN32 API函数的方法，当然这些问题我都可以很容易解决。
　　
　　系统刚一开发完，按照祝老师和敖总的意思，就要先给华师安装一套给他们试用。于是我亲自跑去华师一趟，在祝老师的安排下，给他们安装了一套刚新鲜出炉的视频管理系统。
　　
　　随后不久，宗告诉我，负责技术支持的同事要给客户安装视频管理系统，但不会安装，让我写一个详细的系统安装手册。于是我按照宗的要求，写了一个图文并茂且十分详尽的系统安装手册，包括服务器要选用的Windows操作系统版本、安装IIS组件、安装WMS组件、安装.NET Framework 2.0、安装SQL Server 2000、安装加密狗驱动程序、在IIS上创建虚拟目录、在WMS上创建发布点、在SQL Server 2000上创建数据库、网站数据库连接信息的配置等都一一详细说明了，总是就是要让一个从未搞过ASP.NET程序开发的人看了这个系统安装手册后，都可以将视频管理系统安装起来。
　　
　　除了因为华师的特殊性，我可以去给他们安装系统外，公司的其他客户，我是不能去给他们安装系统的，公司有专门的技术支持人员负责做这样的工作，所以写这个系统安装手册的目的就是要让他们掌握视频管理系统的安装方法。这可以说是完全有别于以往公司的做法，以往的公司，所做的网站系统都是为公司自己所用的，所以网站系统的安装都由开发人员自己来搞定，但此时在科技公司，却要由从来都没有搞过ASP.NET程序开发的技术支持人员去做，可想而知我要将这个系统安装手册写得多清楚明白才行。还好，费了一番功夫后，写出来的系统安装手册还是让宗看了后觉得OK的。
　　
　　对于我将管理员后台、教师后台、学生后台分别作为三个独立的网站项目来建立的做法，宗一开始还是很疑惑，觉得我这样做既麻烦又不合理，后来我向他解释一番后，他才认可了我的做法，没再有意见。
　　
　　宗始终还是对我的技术水平有点怀疑，或者说对于ASP.NET有点不放在眼里啊。也许他曾经也做过网站程序开发，是从网站程序开发走过来的，但那是代表他以前那个时候和那种技术的做法是不是？毕竟ASP.NET比其他网站程序开发技术还是有很大的不同，即使同为微软所出，ASP.NET都比ASP有了根本性的变化，如果是用ASP，我自然不会这样做，因为那样就是自找麻烦，但是用ASP.NET，就完全没有问题，ASP.NET完全可以很好地支持这样做。
　　
　　虽然我不是科班出身，但在这个时候，我早已不是当年的吴下阿蒙，已俨然是一名ASP.NET程序开发的专业人士，我自认为我有能力去把握这些大方向上的技术问题，而宗却似乎并不相信我的做法，总是带着怀疑，这使我心里觉得很不爽，所以当时我心里还是一阵激动。
　　
　　没错，你做C/C++，技术上比我牛很多，但是ASP.NET你也不是没搞过是不是？也许你也可以很轻易地就学会ASP.NET，但你毕竟没学是不是？所以在ASP.NET上我比你更有发言权。再说了，你做你的C/C++、做你的嵌入式开发，我做我的C#、做我的ASP.NET开发，井水不犯河水，凭什么你总是以这样的态度来对我？这个世界不是由你一个人全玩了，你够牛的话你就不要招我进来，你自己一个人C/C++、ASP.NET全做了。即使是微软里开发操作系统的大师又怎样？他就能否定众生吗？还不是他做他的，我做我的？不但微软里开发操作系统的大师不能否定众生，就算是国家主席、总统，也不能否定众生。没错，也许你的技术真的很牛，你的能力真的很强，我可以尊重你为技术“牛人”，但你不懂得尊重我，那么你在我眼中也只是一个很低级的人。
　　
　　不过一阵激动过后，我还是面对了现实，在这家公司，人家搞C/C++、搞嵌入式开发的，就是比我搞C#、搞ASP.NET开发的牛很多，这是不容否认的事实。
　　
　　接着没过几天，敖总又请了华师的几个老师过来公司，又是对系统提出很多修改意见和新的要求，我逐一作记录，然后讲得差不多了敖总就和各人一起离场了，从敖总跟各人客套的说话来看，很显然是要请各人去“腐败”，这时正是下午四五点接近吃晚饭的时候。
　　
　　这不免使我想到了所谓的精品课程及由此而产生的视频管理系统对教学质量的提高究竟能起到多大的作用。从本质上看，这些无非就是一些形式上的东西，并不是实实在在的教学本身的东西。难怪当下大学的教育质量这么差，老搞这些形式上的东西有什么用呢？扎扎实实地把教学质量提上去才是正道。在这样的形式主义下，又有多少教师会专得下心来好好去研究教学本身的问题呢？都想着怎样捞外快去了。
　　
　　我将记录下来的修改意见和新的要求整理后，阿凌就过来跟我说，先估算一下每一个问题要处理完成大概需要多长时间，然后他再向敖总请示一下，看哪些可以先处理，哪些可以先不处理，因为后面还有一套新的系统要等着去开发。
　　
　　我听后不觉心里一惊，这套视频管理系统才刚刚开发完成，还在完善当中，我还没来得及稍作松弛的时候，后面又有新的系统等着我去开发了，那将又要开始新一轮的辛苦和忙碌了。
　　
　　就在我挑了当中的一些难度相对较小的问题处理后，阿凌就再过来向我传达了敖总的意思，说那些还没处理到的问题先不用处理了，暂时搁下，先做后面等着要做的系统。
　　
　　对于这样的安排，我当然觉得不好，因为停下来后而去做其他的系统，以后再回过头来处理这些问题，思路就接不上了，所谓“趁热打铁”就是这个意思。但是阿凌的态度却很明确，他已确定了要先做后面等着要做的系统，这是敖总的意思。于是我只好听从安排。
　　
　　于是我先发布了视频管理系统的一个正式的安装版本，供技术支持人员给客户安装和使用。
　　
　　至此，一套完整的视频管理系统算是定型了。尽管我在这家公司觉得有种种的不如意，尽管我对做这样的系统有种种的不情愿，尽管这套系统也许仍是一套很“烂”的系统，但无疑，这却是我所做过的所有网站系统中，投入最大精力所做出来的一套系统，是我最认真、最完整地做出来的一套系统，可以说是倾注了我很大的心血而开发出来的，就像是自己“十月怀胎”孕育而成的孩子一样，所以对它有一种很特别而又很复杂的心情，既有爱又有恨。
　　
　　可是，看着这个我自己亲手一行一行代码辛辛苦苦敲出来的系统展现在我面前的时候，我却没有了最初刚进入程序开发行列时的兴奋和激动，有的只是内心的平静和冷静，甚至是一点麻木。是啊，很多事情都已变了，尤其是我的心态已完全变了，此时的我已不再是以前那个随意兴奋和激动的我了。
　　
　　但是毫无疑问，将一套系统从零开始完整地开发出来，我做到了，什么系统分析师，什么系统架构师，什么美工设计师，什么文档工程师，我觉得我都兼任了，事实上在开发这套系统的过程中，我的工作角色已不仅仅是一名只负责敲代码的ASP.NET程序开发人员。 

不知不觉，时间已来到了2009年12月份，视频管理系统的开发也告一段落，按照阿凌和敖总的意思，接下来就要做后面等着要做的系统了。
　　
　　事实上视频管理系统的程序和功能有没有需要优化的地方呢？当然有，最明显的就是数据分页的问题，由于在开发过程中一直很赶进度，所以有很多地方我就直接用了ASP.NET的服务器控件GridView及其默认分页功能来实现分页，在数据量不大的情况下，这样做没有问题，我这样做也是借鉴了邮件公司祁总的思想，先将系统做出来再说，但这样做的最终结果将会是，当数据量越来越大时，程序执行的效率也会变得越来越低。但是此时视频管理系统刚开发完又要马上去开发新的系统，我也管不了那么多了。
　　
　　虽然之前我一直在犹豫着、挣扎着要不要离开这家公司，但到了这个时候，已是年终岁末的了，我还是暂时不想作考虑，而决定等过了春节后再作打算。
　　
　　一天捷给我打来了电话，他说他才知道了我和艳的事情，觉得十分不好意思，没帮上忙，反而帮了倒忙。但是我倒是觉得无所谓，并再次谢过捷的好意。
　　
　　等着要做的系统，叫做“微格教学管理系统”（简称微格系统）。所谓的“微格教学”，就是专门针对师范生（当然也可以是在职教师）所进行的一种特殊的教学训练实践活动，训练人数一般较少，训练时间相对较短，简言之就是老师给一定人数的学生布置训练任务后，学生按照老师的要求自我进行教学训练，然后老师对学生训练结束后提交的作业进行点评和打分，作业的内容包括学生训练过程中所录制下来的视频及其他相关课件。
　　
　　所以微格系统跟视频管理系统有很多相同之处，比如都需要跟录播系统对接，都分为管理员、教师、学生等三个不同的后台，都可以通过本系统实现对录播主机进行“启动录制”和“停止录制”的操作，等等；最大的不同就是，视频管理系统是定位在教师教学上的，主要用于将教师教学过程中所形成的教学资源发布给学生访问，而微格系统则是定位在学生教学训练上的，主要作为学生教学训练过程中教师和学生互动的平台，用于将学生教学训练过程中所形成的作业资源提交给教师进行点评和打分。
　　
　　一天因为有一些事情阿凌要我和他一起到华师去找祝老师，路上聊天中阿凌跟我说起，视频管理系统已卖出去好几套了，有的是两三万块钱一套，有的是几万块钱一套，也有直接作为配套系统赠送给客户使用的。阿凌还说到，因为客户招标中都要求各公司的录播系统中要有视频管理系统作配套，所以视频管理系统已成为各公司产品竞标时不可缺少的关键因素之一。
　　
　　视频管理系统一发布没多久就卖了好几套，看来销售状况还是不错，而这只是刚刚开始。由此看来，视频管理系统的作用还是不容小视，也可见其实我的工作还是很重要。
　　
　　不过我听了后，却觉得这些跟我没有任何关系一样，如果不是和阿凌在这样的聊天中说起，公司和敖总肯定是不会告诉我这些情况的，视频管理系统的销售情况如何，与我无关。
　　
　　一天阿凌约了祝老师过来公司，加上我，三个人一起讨论微格系统开发上的事情，当然主要就是向祝老师了解系统要实现的实际业务情况。一番详细讨论后，我也清楚了当中的具体情况，其中最主要的一点就是，学生可以在事前或事后进行教学训练，教师在系统中布置训练任务后，学生则要在规定的期限内完成任务并将作业提交给老师，然后老师自己或老师指定一定人数的学生对作业进行评分，最后老师则可以根据作业的实际情况和作业所得分数作出点评，当然也可以不点评，优秀的作业可以作为教学训练的优质资源供其他学生访问。
　　
　　所以系统最关键的就是评分功能，教师在教师后台中指定一定人数的学生对某一个任务下的所有作业或某一个学生的作业进行评分，因此系统就要做到可以自动将评分人与作业进行评分配对，这样评分人才清楚自己要给那些作业进行评分，而教师和作业提交人也可以知道谁给这个作业进行了评分，然后系统也可以根据每个评分人所打的分数来给作业计算平均分。要评分，就要有一套评分标准，评分标准可以临时创建，也可以调用事前已设置好的评分模板。这些跟评分有关的功能都要在教师后台上实现，所以教师后台在微格系统中是处于比较关键的位置的。
　　
　　事实上教师可以指定一定人数的学生对作业进行评分，就是为了让教师可以偷懒啊。
　　
　　讨论完后，我也开始像开发视频管理系统的工作流程一样，先做需求分析和设计数据库，然后搭建程序架构并开始正式的开发工作。
　　
　　此时对于微格系统的开发，因为有阿凌的专职跟进，宗也基本上不过问了，但我还是按照开发视频管理系统时宗所要求的做法，将数据库的表的设计用文档写了出来，然后将文档发给祝老师确认。最后祝老师给我的答复就是，表的设计没有问题。
　　
　　祝老师给我发了一个他上研究生毕业答辩时所做的系统给我，让我参考一下当中的功能，他说那个系统就是与微格教学有关的。这是用ASP + Access 2000开发出来的一个系统，我将其运行起来并简单地看了一下后，就不想再作什么深入研究了，在我看来那些功能和操作做得并没有什么水准，我自认为我以前在北京那家票务公司所做过的网站论坛系统比这个系统强很多，所以它的代码我就更加不想去看。
　　
　　事实上虽然祝老师是计算机专业硕士毕业，但从多次跟他的工作接触中，如果单从专业的层面来说，我觉得他的专业水平似乎并不见得有多高，如果说到程序开发方面的能力和水平，我就觉得他更加没有实践经验，而只有理论知识。
　　
　　但是毫无疑问，祝老师的收入和发展前途肯定都比我好很多，在这个以挣钱的多少来衡量人的能力大小的现实社会里，他的能力又的确比我强多了。而且不可否认的是，祝老师的讲课能力也肯定比我强很多。
　　
　　敖总在了解了微格系统的实际业务需求后，又觉得系统的功能要这样做很复杂，跟他想象的不一样，问能不能做得简单一点。因为阿凌也很清楚当中的具体情况，于是跟敖总大概解释了一下，最后敖总也没有再坚持自己的观点。虽然阿凌是根据自己知道的情况跟敖总作解释的，但客观上他还是帮我“解了围”。
　　
　　实际上敖总和阿凌急着要我去开发微格系统，是因为公司在一个客户的招标中中标了，中标的产品中正包括微格系统。从阿凌所写的宣传资料和另一位同事所写的投标技术资料中我看到了，虽然微格系统还没开发出来，但他们已在各自的资料上将微格系统的功能写得天花龙凤，我看后都不知道原来微格系统还有那么多和那么“花哨”的功能。
　　
　　忽悠啊，忽悠啊！系统还没开发出来，就可以写成这样，看来从中也完全看到了，做系统的人和系统本身是多么的没有意义，因为不管有没有系统的存在，只要将系统完美地“虚构”出来，就可以骗得客户买单。这是不是就是做技术的人的实在，以及做业务的人的伪善？这是否也决定了，做技术的实在人，发不不财，做业务的伪善者，才能发财？这似乎也决定了，做技术的人是没有地位的，因为并不是因为有了技术人员做出来的产品才拿去销售的，而是因为有客户决定买这样的产品了才让技术人员去开发的，所以起重要作用的并不是技术人员，而是业务人员。由此也决定了，这时候的技术人员是处于最低端的生产者，上面的人让他做什么、怎么做，他就必须做什么、怎么做，这不是个别现象，而是宿命，是这类技术人员的宿命，而在这个时候，我也不可避免地处于这种宿命中。
　　
　　就在我忙于开发微格系统的时候，一天我接到了父亲打来的电话，父亲语气严肃地说家里有事，让我尽快请假赶回家去。听父亲说话的语气，我知道家里肯定出事了，但我却无法猜到是什么事，我的心也马上提了起来。
　　
　　于是我当即请假赶回家，见到父亲后还没多说其他，父亲就告诉我说，我母亲被查出腹部长了个肿瘤，还好是良性的，但必须要做手术，手术费要四万多块钱，前期住院和检查已花了一笔钱，此时他手上只有两万多块钱了，还差两万左右，问我有没有钱先拿出来应急。父亲说之前一直没有将我母亲生病住院的情况告诉我，是因为不想我担心，影响工作。可是，什么工作比得上自己母亲的健康重要呢？
　　
　　我知道父亲是个不会随意向我开口要钱的人，即使平时我回到家中给他钱，他都不会要的，但是在这个时候，他不得不向我开口要钱，可见家里肯定没有更多的积蓄了。
　　
　　像祖辈们一样，家乡特殊的地理环境，决定了父亲也是一个渔民，早年父亲曾到广东沿海的其他地方去当渔民，通过辛勤劳作，也挣到一些钱，我上学那么多年，家中从不曾向别人借过钱，几年前家里新盖了一套房子，听父亲说花了二三十万，所以我能猜到家里的积蓄已所剩无几，而此时母亲要住院做手术，所以就马上出现了经济问题。
　　
　　但是在这个时候，我却不得不如实地告诉父亲，我手上所有的钱加起来就一万多块钱了，还不够两万块，扣除了在广州工作所必需的生活费和应急的钱后，我大概只能拿出一万块来。毕业后出来工作这么长时间，我却一直没挣到什么钱，更没有攒下什么钱。
　　
　　父亲听后，没有觉得失望，更没有要责备我的意思，而是理解了我的处境。但是越是这样，我心里却越觉得愧疚。父母生我养我，供我上学，我毕业后出来工作已好几年了，但在母亲最需要用钱的时候，我却不能完全拿得出钱来，我愧为人家的儿子啊！
　　
　　父亲说那就再问问我姐姐吧，她应该能拿得出这钱来。虽然父亲早年能挣到钱，可是此时毕竟年纪大了，已不可能再有当年之勇，轻易地就挣一两万块钱回来。
　　
　　我和父亲赶到市人民医院后，我见到了正躺在病床上的母亲，此时她正打着吊瓶，我姐姐正照看着她。病痛的折磨和治疗用药，使母亲看上去比之前消瘦了很多，此时精神状态很差。我走到病床边，握着母亲的手，喊了她一声“妈”后，却说不上话来。我的喉咙已有点生硬，眼泪正在眼眶里打转，但我还是强忍着没有让眼泪流下。这个给了我生命、我心里最敬爱的女人，她生病住院了我不知道，她需要钱来做手术我也不能完全尽到责任，我愧对她，我愧为她的儿子！
　　
　　母亲是个勤劳的“劳动人民”，会持家，一直以来的体力劳作使她的身体显得很“硬朗”，但这段时间却因为肿瘤疼痛发作使她一下子消瘦了很多。我这时才知道，为什么以前母亲一直觉得腹部有时会隐隐作痛，原来就是因为长了肿瘤，但却因为觉得是小事而一直没有去做检查，所以才没能及早发现。
　　
　　父亲跟姐姐商量后，姐姐说那两万块钱就先由她来出吧，我那一万块还是我自己先留着，我在广州工作和生活也随时需要用钱。我不知再说什么，心里只有无限愧疚。
　　
　　母亲做手术那天，上午9点多进手术室，直到下午1点多手术才结束，在这段时间里我觉得是我人生中最难熬的时间，每一分每一秒都过得那么慢，都让我觉得那么揪心和不安，因为手术可能存在的不可预测的意外和风险，使我不知道还能不能再见到母亲平安无事地从手术室里出来。
　　
　　最后还是有惊无险，手术结束后，医生告诉我们，手术很成功，我母亲没事了。心头大石终于放下。
　　
　　手术过后，母亲还要留院观察和休养一段时间，我在医院陪了母亲两天后，也要返回广州到公司去上班了，后面的时间则由父亲和姐姐轮流照看母亲。
　　
　　我和父亲先回到家中，临行前我拿出几千块钱塞到父亲手上，父亲明白我的意思，但他还是不想接我的钱，推让了几下后，我再也忍不住，眼泪从眼眶中渗出，激动地说：“爸，我对不住您！对不住妈！您就收下吧！”
　　
　　父亲见状，便没再推让，将钱接了过去，然后坚决地说：“臭小子，你给我听好了，以后不要再这样了，要像个爷们！”
　　
　　在返回广州的大巴客车上，虽然一路上高速公路两边的风景都不错，但是我却无心欣赏，而是心事重重。是啊，我的确不像个爷们，要是像个爷们，就不应该连对自己父母的一点责任都尽不了。 

 2009年12月中旬，敖总请研发部各人去台湾六天游，这是敖总每年一次的对研发部同仁的特别恩惠。此外此次台湾游敖总还请了负责技术支持的另外三位同事一同前往。由于办证及其他原因，最后只有立经理、小钟、良子、小陆和我，再加上敖总，一共六人成行。
　　
　　这次台湾六天游，一个人的团费大概四千多元，虽然说是“羊毛出在羊身上”，但如果敖总不请各人去台湾游，那钱也不会给到各人手上，所以客观地说我还是很感谢敖总，这让我见识到了台湾宝鸟的独特魅力，以及感受到了台湾与中国大陆的异同，并由此而产生对那种同源同宗但又有很大不同之状况的思考。
　　
　　慢慢地时间来到了2010年1月份的下旬，经过一段时间的紧张开发后，微格系统的管理员后台和学生后台已先后初步开发完成了。因为微格系统跟视频管理系统有很多相同之处，尤其是管理员后台和学生后台，所以很多程序就可以直接从视频管理系统中搬过来后稍作修改即可，因此开发起来就快很多。
　　
　　虽然微格系统中最关键的教师后台还没开发出来，但祝老师却想先给他们学校安装一套只有管理员后台和学生后台的来试用一下，不能评分没有关系，只要可以让学生从系统中预约微格教室（即用来进行微格教学的教室）进行教学训练、并进行视频录制等就可以了。
　　
　　于是我再到华师，先给他们安装一套功能还不完整的微格系统。然而在安装的时候却出现了一个问题，那就是华师原来安装视频管理系统的服务器有新的用途，不能再作为视频管理系统和微格系统的服务器，而改为用另一台新的服务器来代替。祝老师告诉我，这台新的服务器，他们请外面做虚拟服务器的公司将其虚拟成多个虚拟服务器（即VPS主机），以实现更多的用途，但却暂时无法做到支持USB接口功能。这就是说，视频管理系统和微格系统都无法再用USB加密狗功能了，所以祝老师问我，能不能给他们取消USB加密狗功能。此事我作不了主，于是我告诉祝老师，我要先回公司向领导请示一下才行。而且就算可以，我也要先回公司将程序改一改才行。
　　
　　祝老师手下的一位同事亲自把我带到位于华师主教学楼顶层上的计算机服务器机房的时候，我的确看到了正有外面公司的技术人员在进行工作，而且这名技术人员也亲口跟我说了，VPS主机暂时无法做到支持USB接口功能。
　　
　　回到公司后，我先将事情告诉宗，宗说此事他也作不了主，让我问一下立经理。立经理在一旁听后就先发话了，他问我祝老师所说的虚拟服务器用的是什么虚拟技术，如果是用VMware软件来进行虚拟，那么就不可能不支持USB接口功能，肯定是他们没有设置好。于是我照祝老师跟我说的情况告诉立经理，他们不是用VMware来虚拟的，而是他们请外面的公司、用其他的技术来虚拟的，VPS主机暂时无法做到支持USB接口功能。但立经理听后却还是不相信我说的话，让我再向祝老师确认一下是用什么虚拟技术。然后立经理又说，也许那家做虚拟服务器的公司就是一家小公司，或者负责这项工作的人是刚招进来的毕业没多久的大学生，自己不会设置，其言语间带着很大怀疑。接着立经理又亲自在他的电脑上给我演示了一下在VMware软件中如何设置支持USB接口功能的操作，他的意思就是要让我相信在VMware上是可以设置支持USB接口功能的。
　　
　　于是我再向祝老师确认，祝老师给我的答复就是，他们用的是RedHat软件来进行虚拟的。我将祝老师的答复转告给立经理后，立经理便没有再怀疑，也许他自己也不了解RedHat的使用，但是他却接着说，其实我当时也不应该跟祝老师说先回公司向领导请示，而是直接让祝老师跟敖总联系，让他直接问敖总的意思，否则就会让祝老师觉得公司不信任他。
　　
　　于是我照着立经理所说的意思，关于取消USB加密狗功能的问题让祝老师直接跟敖总说。然后祝老师就直接跟敖总说了，并且祝老师还告诉我，敖总接着会知会我的了。我再将情况告诉立经理，然而立经理却又说，其实我也不应该让祝老师跟敖总联系，而是让祝老师跟阿凌联系，有关业务上的事情都应该让祝老师跟阿凌联系，让阿凌去处理。
　　
　　我一听，虽然表面上我“是，是”地在应和着立经理，但在心里我却已经在骂人了：去你大爷的！怎么什么都是你说的？本来就只是小事一件，行就行，不行就不行，怎么你就搞得那么复杂！
　　
　　我无意“以小人之心，度君子之腹”，但很明显，从敖总到立经理，也许还到宗，他们已形成了一条统一的“思想战线”，那就是不能让研发部的其余各人有更多的机会接触到除自己技术范围内的公司的其他事务，此时立经理的这一态度就很好地说明了这一点。由此也再次说明了立经理虽然表面上对人的态度还不错，但在“关键的问题”上，他却一点都不含糊。
　　
　　虽然这只是小事一件，但我心里还是觉得很不爽，感觉自己就像一个囚犯一样，要处处受到掣肘和限制。想想之前在邮购公司的时候，虽然祁总被贬职前对管理系统部各人也很严厉，虽然那时的工资待遇也不是很高，但那时候我跟各礼品供应商之间，都是可以根据工作的需要自由地联系和沟通的，而且我自认为也能将工作做得很好，我自认为我的沟通能力还过得去，但是到了此时的这家科技公司，却为什么连一点小事我都不能去处理了呢？这说明了什么？我不是说邮购公司有多好，但单就这点来说，科技公司做得也太刻薄了。
　　
　　就在我正准备开发微格系统教师后台的时候，敖总和阿凌又有新的指示给我了，他们告诉我，微格系统暂时停下来不做了，因为有新的任务要先去完成。要先去完成的新的任务就是，先将视频管理系统之前还没有处理完的那些问题继续处理完，尤其是对视频的展示页面和展示效果要再好好优化一下，然后再做一套面向中小学学校的视频管理系统。
　　
　　之所以要再做一套面向中小学学校的视频管理系统，是因为此时的这套视频管理系统是面向大学学校的，所以相应地其功能也相对复杂，但中小学学校并不需要某些复杂的功能，而此时正有中小学学校的客户需要这样的系统，所以敖总就决定让我先做这套系统，而将还未开发完成的微格系统暂放一边。这也正是之前敖总对我发火的那次讨论中所说起的那套功能相对简单的系统，所以这也正是敖总一直觉得此时的这套视频管理系统的功能做得很复杂的原因，本来就是他自己没有定义好这应该是要做成两套不同的系统的，一套面向大学学校，一套面向中小学学校，而他却硬是要将两套不同的系统放到一套系统里去考虑，这样不发生冲突才怪。
　　
　　为了区分此时的这套面向大学学校的视频管理系统，即将要做的面向中小学学校的视频管理系统就叫做基础教育管理系统。
　　
　　虽然敖总和阿凌要作这样的安排，但我还是特别问了一下阿凌，可不可以先趁热打铁将微格系统做完后再说，因为此时我的思路正在微格系统的开发上，如果停下来后而去做其他的系统，以后再回过头来做微格系统，思路肯定会受到影响，而且微格系统也是中标产品，也要等着开发出来。但阿凌还是跟上次一样，说这是敖总的意思，我还是要按这样的要求去做。
　　
　　总是这样，想到做什么就要我做什么，从不会尊重一下我的意见，总是中途打断我的工作思路。做一套系统并不像只做一个功能，如果不连续地做下去，中途停下来后思路肯定会大受影响。如果之前可以让我继续处理视频管理系统的那些问题，此时应该已处理完了。但既然是这样，那就做吧，要我做什么我就做什么，这是敖总说的。
　　
　　于是我开始调转“枪头”，接着上次的进度继续处理视频管理系统之前还没有处理完的那些问题。
　　
　　觉得在研发部上班像是走进了绝缘空间、像是在牢房里一样的，不单只有我一个人这样认为，同为研发部成员之一的小陆也有同样的感受。
　　
　　小陆在忙过刚进入公司前几个月的紧张工作的阶段后，终于也可以稍松一口气了，而且到下班时间后他也不用再经常留下来陪立经理讨论问题而要义务加班了，所以下班的时候我和他就经常一起走，因为我和他各自住的地方都是在同一个方向上，上下班时都走相同的路线。
　　
　　每当下班后我和小陆一起走到天河公园后，小陆就和我聊开了。原来小陆对公司和研发部的很多感受都和我一样，他说他进入公司后慢慢地就觉得自己变得越来越闭塞了，除了工作上的事情外，几乎接触不到公司里的其他的任何事情，也完全不知道公司的业务情况和经营状况，偶尔和他的同学在QQ上聊天的时候，才发现他和他同学的差距越拉越大，不管是收入上的还是见识上的。小陆内心的苦闷之情溢于言表。小陆很明确地说，他做技术的期限是两年时间，两年后一定要考虑转行了。
　　
　　所以在此时及之前的一段时间里，下班后回去的路上，大多数时候就多了小陆做伴，天河公园也成了我和小陆下班回去的时候可以放松一下心情的地方。
　　
　　一天阿凌过来和我讨论视频管理系统修改的问题，敖总也走了进来了解情况，阿凌跟敖总大概说了一下后，敖总又莫名其妙地觉得我们把问题考虑得太复杂了，阿凌想解释，但还没开口敖总就先说了两句很不满的话，接着就嘟囔着很不乐意地离开了研发部，我和阿凌只好相对着苦笑。阿凌大概也早已领教了敖总的脾性，知道敖总是怎样的一个人了。我对阿凌说，我还想将系统做得越简单越好呢，我还省事，可是这样能行吗？阿凌应和着表示赞同和理解。
　　
　　敖总不但随时会对下面的员工动怒，还同样会对他自己的亲弟弟动怒。敖总的弟弟是负责公司硬件产品的采购和装配车间的管理等工作的，当然这是敖总的特意安排，家长制的公司自然都是由老总的亲属担任关键的职位了。一次大概是因为硬件产品采购的问题，敖老二工作出现了疏忽，敖总就在研发部办公室外面的客厅大声训话了，虽然研发部办公室的房门已紧关着，但在研发部里面还是能清楚地听到敖总的声音。最后敖总竟然给敖老二扔下了一句“叼你老母”（粤语，相当于普通话里的三字国骂），然后就愤愤地走了。
　　
　　敖老二随后走进研发部办公室，灰溜溜和一脸尴尬而又有气无处发泄的样子，跟良子和小钟简单地说了几句后，又出去了。研发部办公室房门再次关上，立经理和宗都没在，平时喜欢点评时事的良子不屑地说话了：“敖总这人，你看，连自己的弟弟都要这样骂，什么人啊！”
　　
　　不但良子不屑，我也不屑，我真怀疑敖老二和敖总不是同一亲娘所出，而是同父异母所生。
　　
　　渐渐地时间来到了春节放假前的最后阶段，公司把北京、上海、成都、西安等各地办事处的业务人员召回公司，加上总部的业务人员，在敖总的领导下，济济一堂地在研发部这边办公室的那个小型展厅里开始开年终销售总结大会了。这是我所见到的公司人员最多的时候。
　　
　　一边是研发部公办室房门紧关着，各人耐着寂寞认真地工作，鸦雀无声；一边是展厅里坐满了站满了人，有敖总在高谈阔论，有各业务人员轮番上台热情洋溢地大谈自己的销售状况。公司前台第一次破天荒地摆上了一大束漂亮的鲜花，展厅和这边办公室的大门前也分别挂出了表示欢迎的横幅和条幅，前台MM更是心花怒放，也许这是她第一次觉得最不郁闷的时候，能见到这么多巧舌如簧而又热情有加的业务帅哥，随便一个都能把她逗得开怀大笑。
　　
　　年终销售总结大会就如金庸笔下进行了七天七夜的华山论剑一样，也连续地开了好几天，每一天我都是去洗手间而从展厅旁边经过或去那个开放式厨房倒杯水的时候，才能见到一点状况，其余的就一无所知了。那些业务人员绝大多数都是我不认识的。下班后回去的路上，我和小陆互相感叹说，那些业务人员跟我们都不是一个公司的，我们不认识他们，他们也不认识我们，只是在这个时候因为特殊的原因他们才和我们走到了同一个地方。
　　
　　最关键的时刻终于到来，就在这个周六，全体员工被要求回来公司，算是半加班半活动，因为公司要在这一天发年终奖了。熬到下午的时候，立经理终于神秘地拿着一个大布袋从外面进来研发部办公室，然后从良子开始，一个人一个人逐个地先后从那个大布袋里拿出一个白色的大信封并小心地遮掩着递给各人，生怕在递的时候被其余各人看到信封上标着的奖金数字。
　　
　　我接到信封后就先往信封上扫了一眼，粗黑色的数字“9000”马上映入我的眼帘，然后我便将信封小心地塞进我的上衣口袋里。
　　
　　九千大元，就是我从2009年4月到2009年12月共九个月的奖金啊，即一个月一千元，跟我面试时立经理所说的年终奖基本能保证每月有一千块钱的情况完全一致，不多不少。
　　
　　突然多了九千块钱，我应该高兴才是，但我却一点都高兴不起来，心里很平静，波澜不惊，心如止水。将这九千块钱平分到每个月的工资上，我的工资也不见得就高了多少。可是，我还是要表现得很感恩戴德的样子，感谢公司，感谢敖总，感谢立经理，给我发了这么一笔接近万元的奖金。是啊，这是我的意外之财，如果公司不发给我，我又能奈他何？
　　
　　当晚就是公司的团年饭，几大围台，数十号人，觥筹交错，酒肉飘香，猜枚行令，祝酒欢歌。敖总红光满面，意气风发，各人纷纷上前敬酒祝贺，敖总也大声回应，“各位，辛苦了！”看来这一年敖总的进账应该不少。
　　
　　到了抽奖环节，敖总和那些业务人员都玩得兴起了，敖总拿出一大叠百元大钞，谁干一杯红酒给一百，到最后玩得更High，那些女同事谁给抱一个给一百，于是几位年轻的同事MM马上“春心”荡漾，争着给敖总“投怀送抱”，果真是抱一下给一百。
　　
　　看着这情景，我恨不能自己就是那些年轻的同事MM，直接给敖总抱一晚，他再给我九千块。不要说只被抱一晚，就算是被睡一晚，只要能得到九千块，那又何妨？我辛苦九个月所得的奖金，也不过是九千块而已。
　　
　　离场的时候，杯盘狼藉，不少人已东倒西歪，众人乘兴而归。
　　
　　带着酒气走到酒楼外面，马路上依然车水马龙，街道上依然人来人往，城市的夜景依然纵情地跳动着，冬夜里的广州城依然显得那么躁动和不安分，酒意中我眼前的景物也有点迷离起来。也许，这是一个值得高兴和开心的夜晚才对，而不应该让烦恼和不快占据了内心。
　　
　　但是，最后我还是逃避不了内心的感慨：这一年太不给力了，这一天太不给力了，这一笔年终奖太不给力了，它对不起我在这家公司的给力付出。
　　
　　失落之余，我安慰自己，相信这是黎明前的最后黑暗，我一定会迎来自己的光明前景。

临近春节放假前，我收到了高中一同学志的结婚请柬。想想也快到春节放假了，于是我干脆请了几天假，跟春节假期连在一起，这样就可以提先回家过一个春节长假了。
　　
　　说起来很巧，志是我到广州后在一次回家的大巴客车上与他同车，所以才联系上他的，并和他一直有联系。当时在车上碰到的时候，我和他都几乎认不出对方。
　　
　　在志的婚礼上，我还见到了高中的很多同学，其中很多同学都是高中毕业后就一直没有联系过。不过久别十年有余后再见面，大家仍然觉得很亲切，毕竟高中时大家所结下的情谊很深啊，而且那时候我的人缘也似乎很好，很多同学都客气地叫我“超哥”。
　　
　　我还见到了高中时彼此关系很铁的同学江。因为高中时高二高三都重新分过班，所以高中的同学很多，志是我高二和高三时的同学，而江则是高一和高二时的同学。江性格随和，为人热情友好，我们都住校，高一和高二时我和他又是同一个宿舍，所以我和他的关系很好，彼此建立了很深的感情。
　　
　　江个头很高，篮球打得很好，可以说在年级中自认第二后，就无人敢认第一。记得印象最深刻的一次是，一个周五下午放学后，江和其他也是球技很好的同学一起上演了一场精彩激烈的篮球赛，球赛结束后还没得到足够的休息江就先去冲了个凉水澡，结果第二天早上醒来的时候就发高烧了，而其他同学都回家了，只有我和他在宿舍。江说他烧得很厉害，天昏地转，头痛欲烈，全身乏力。我二话没说，扶着他就往学校的医务室走，结果走到半路，江说他难受得实在走不动了，于是我又二话没说，背起他继续往前走。江的个头可是比我高大很多啊。吃力地背着江来到学校医务室，结果周六医务室的人都不知跑哪去了，于是我再背着江走到学校门口，叫了一辆三轮摩托车直接送江来到市人民医院，再经过一番周折后，才算让江看上了病了，最终稳住病情，化险为夷。
　　
　　此事之后，江对我感激不尽，把我当成了救命兄弟一般对待，但我却一直认为这是应该做的。
　　
　　高中毕业后，江考上了吉林长春的一所学校，上的也是大专，文秘专业。大二春节假期即将结束而快要返回学校的时候，他家那边的一个姐姐朋友要到北京去，想和江结伴而行，所以江就要先到北京后再转车，而正好我返校时也是要先到北京的，而且我要提前去广州，由于春节假期火车票难买，所以江就提前把他的学生证给我，托我帮他买一张他自己的学生票和一张那姐姐朋友的火车票。所以那一次，我是和江及那姐姐朋友一起坐火车到北京的。到北京后，我陪江在北京随便逛了一下，然后带他到我学校所在地走了一趟，并略尽“地主”之宜，请他喝酒吃饭。勿勿聚过之后，江继续从北京坐火车北上到吉林长春。
　　
　　此事，江也一直记在心里，偶尔和他联系时他也总是提起。
　　
　　大专毕业后，江直接回到家乡那个地级市县城，在一家银行谋得柜台业务员的职位。因为同样的原因，后来我和江的联系也慢慢少了，所以也不知道他后来的情况怎么样了。
　　
　　所以这次在志的婚礼上再次见到江，我和江都有种久别重逢的感觉，江也再次跟我聊起以前上学时的那些事情，他发高烧我送他去医院的事情，我帮他买火车票的事情，他都再次跟我说起，原来江一直都没有忘记在我看来是小事的事情啊。
　　
　　几年没联系，江的变化很大，原来他已从当初的柜台业务员上升到支行的信贷部主任了，可谓扶摇直上。江说，除了学识和能力外，很大一部分原因是因为机遇和关系。虽然江没有完全点明个中缘由，但我还是能猜到背后的道理。
　　
　　在江面前聊起我这几年的职业经历，就显得曲折和辛酸多了，江听后十分感叹，他说他一直觉得搞编程很吃香，待遇和收入都应该不错，他自己接触到的做这方面工作的朋友也好像都不错，但没想到我的经历竟如此曲折坎坷，并对我深表关心。但我并不是鲁迅笔下的祥林嫂，所以不想在江面前流露出太多的失意和困顿，何况这是在志的礼婚上，我还是应该表现得喜庆一些才对。
　　
　　除了江，还有不少同学也都是在工商、电信、建设局、建筑设计院等“相关部门”工作，都混得不错，即使有的还未成家也算是立业了，他们可谓是“非富即贵”。与他们相比，我真是相形见绌，即使我再开足马力追赶他们，可能都很难追得上。
　　
　　所谓“三分天注定，七分靠打拼”，我相信我付出的努力并不比他们少，但在职业的发展上我仍然及不上他们，也许我缺少的就是那三分运气，或者说是关系。
　　
　　但既然我已尽了七分努力，那么剩下的三分运气，就只能交由上天去决定了。 

在家过了一个“悲喜交加”的春节假期后，我继续回到公司上班。
　　
　　新春上班伊始，我心里就已有了明确的想法，那就是决定辞职走人了，我已不想再在这样的环境下继续压抑下去了。由于此时2月份已临近月底，所以我决定到了3月份再提出辞职，给公司一个月的时间来招人并做工作交接，这样我也算是仁至义尽了。
　　
　　虽然我心里已有了辞职的打算，但手上该做的工作我还是像原来一样认真地去做，希望尽量在离职前把那些工作做完，也算是善始善终。
　　
　　再对视频管理系统的问题进行了最后的处理后，有关视频管理系统的工作也算是全部完成了，视频管理系统也可以封一个在我的“任期”内的最终版本了。
　　
　　按照我自己的时间预计，在我提出辞职后、3月底离职前，我应该可以将基础教育管理系统做完，即使不能做完，我也不管了，就留给后面新招进来的开发人员接着去做吧。至于微格系统还没开发出来的教师后台，我就管不了那么多了。
　　
　　因为祝老师没有时间到我们公司来，所以我和阿凌又去了一趟华师，专门找祝老师讨论基础教育管理系统的实际业务需求，因为祝老师对中小学教学的一些基本情况也有所了解。其实大家都对中小学教学的情况有所了解，谁不是从小学、中学走过来的呢？
　　
　　此时正是初春，天气很舒适，外面的空气也很好，但当从华师回到公司、一走进研发部办公室的时候，马上就感觉到办公室里外强烈的反差。他妈的研发部办公室里的空气就是浑浊和闷热啊，客厅外面没人，户外也不冷，但研发部办公室的房门还是傻逼似的紧关着，窗户也傻逼似的紧关着，在这里连呼吸一下新鲜空气的权利和自由都没有。（不好意思，在这里又用了粗口。）在这种情况下，有时小陆实在忍不住了，就去把房门拉开一半，但很快又被立经理和宗或是其他进出研发部办公室的同事有意无意地关上了。
　　
　　确定了基础教育管理系统的开发需求并做完需求分析后，我也接着开始对此系统进行开发了。
　　
　　基础教育管理系统的很多功能可以说是照搬视频管理系统，但又有很多功能不需要，比如预约教室、录制视频等功能都不需要，所以也就不需要跟录播系统对接，因此就精简了很多，我开发起来也容易很多。
　　
　　基础教育管理系统的用户角色还是重新进行了定位，改为分为管理员、科组长、教师等三个不同的后台，系统主要用于将各种教学视频及相关课件以教学单元的形式，按照年级和课程的编排顺序发布出来，供校内各教师共享。
　　
　　每天中午研发部内部各人还是在一起独自地到外面去吃午饭，走到棠石路的路口后，小彭还是不和大家一起去吃，而是自己去吃自己的，林工还是基本上每天自己带饭过来，有时敖总在公司吃饭时还是会叫上立经理和宗一起吃，所以去吃午饭的时候，我接触得最多的，就是小钟、良子和小陆三人。
　　
　　通常如果只有我与小钟、良子和小陆三人一起去吃午饭的时候，小钟和良子都可以比较放开地聊有关公司和敖总的一些事情，很多有关公司和敖总的以前的事情，我和小陆都是在这个时候从小钟和良子口中听到的。小钟、良子和小陆三人中，似乎是良子对自己目前的状况最不满意了，闲谈中不时流露出对目前工作状况的不满，他很想去改变，但又没有勇气和魄力离开这家公司，所以就有点“哀其不幸，怒其不争”的感觉。小钟各方面都比较稳定了，他的家庭收入可以轻松地支付其家庭的所有开支，所以小钟对目前的工作和待遇等似乎并没有太大的要求，因此显得挺自在。而小陆，人还是比较活跃，而且有明确的想法和打算，他家里也似乎可以在经济上给他很大的支持，所以小陆也还是显得比较轻松。
　　
　　不知从什么时候起，我们中午去吃午饭就基本上选定了其中的一家叫“X城快餐”的快餐店，这并不是因为X城快餐的饭菜特别好，而是因为都是垃圾当中相对没那么垃圾。
　　
　　虽然我与小钟、良子和小陆三人已变得比较熟悉了，尤其是小陆，平时下班后我和他经常一起走，在路上和他都挺聊得来，但因为我和他们所做的工作都不一样，不能形成共同的工作话题和“利益共同体”，所以在公司里，他们都不可能跨越与公司、与敖总、与立经理、甚至与宗的关系来和我做成关系更深的同事或朋友。如果他们和我一样，是同为搞ASP.NET开发的，那么至少以后也许大家还可以一起合作做项目。这不是他们的问题，也不是我的问题，而是在这样的公司人事关系和特殊氛围下，每个人的行为已在很大程度上受到了这些因素的影响。由此也可见在同一个部门里，自己所做的工作不是主流、而且只有自己一个人在做这样的工作的时候，对自己的人际关系的发展是多么不利。
　　
　　虽然我心里早已想好了一到3月份就跟公司提出辞职，但当真的到了3月份后，我坐在办公室的座位上想要找宗或立经理说辞职的事情的时候，我却又总是不能付诸行动，每一次鼓足了勇气、下定了决心，心里坚决地说这次一定要跟他们说了，但当真的就要起身想去找他们说的时候，却又缩了回来，然后又继续坐在座位上，内心也继续痛苦地扎挣着。因为只要一天不说辞职，我就一天无法真正觉得自己就要离开这个牢房似的环境了。
　　
　　一天过了，两天过去了，三天过去了，一个星期过去了，我却仍然不能行动起来，然后又一个星期过去了。我不禁在心里暗暗地问自己，我究竟怎么了？为什么连最简单最基本的辞职都开不了口呢？为什么到了这里后我会变成这样？我以前的那些“大义凛然”哪里去了？我原来还剩下的一点脾气哪里去了？至少，在邮购公司的时候，我敢直接“杀”到人事总监面前，跟他说，如果还是目前的工资待遇，我就辞职，除非是续签四个月的劳动合同；在门票公司的时候，我敢与曾经理顶撞──虽然过后我认识到那样不对。那就更别说在北京的时候，在粤菜餐厅时因年轻气盛，留下辞职信后就不辞而别，在电力公司时因为报销差旅费的问题而敢与老总争执──虽然过后我都认识到自己这样做不对。
　　
　　我还记得，刚到广州没多久还在门票公司工作的时候，一天早上坐549路公交车赶去上班，司机晃晃悠悠地把车开得很慢，我看见同一方向的210路、242路和269路的车（这三路车可都是同一家公交公司下的车，司机一般都很“醒目”，把车开得很快的，可是当时我还不清楚个中情况）一辆辆从旁边超车过去，正赶时间的我于是急了，冲到司机座位旁边，当着全车并不多的乘客的面，大声地训斥起司机来，司机听后一脸羞愧，马上提高了车速，然后在岗顶站停车的时候，一个正要在此站下车的长得很丰满的MM在下车前对我坚起了大拇指并对我点头表示称赞。
　　
　　是啊，至少曾经我也很热血，很有性格，很有脾气的，但是为什么到了这家公司后，在此时想提个辞职却都开不了口呢？我怎么会变成了这样？原来我到了这家公司后，已慢慢地变得越来越自闭和压抑。这真是我的悲哀啊！
　　
　　终于在新的周一，在宗暂时离开办公室的时候，我再次鼓足了勇气，起身走到立经理的座位旁，似乎忐忑不安地跟他说，我有事想要跟他说。因为我不想跟宗说，所以就直接找了立经理。此时已是3月份的月中了。
　　
　　立经理见我这样跟他说，似乎感觉到了什么，于是把我带到主办公室那边的一个小会议室里，关上房门，坐定后，开始问我有什么事要说。立经理把我带这个小会议室，并关上房门，自然就是不想让其他人听到我要跟他说的事情，因为研发部那边的办公室，是没有一处地方可以关上门来单独说话的。
　　
　　到了这个时候，我也没有什么好顾忌的了，于是就开门见山地跟立经理说我要辞职了，然后说了要辞职的几大原因。没错，我要辞职不单是因为一方面的原因，而是因为好几方面的原因。第一，我不喜欢做这种与教学相关的系统，需求太复杂、太繁琐，而且系统只能应用于学校，太偏门；第二，我不喜欢部门中只有我一个人在做ASP.NET方面的开发，而且所做的开发还不是处于主要位置的；第三，也是最重要的一点，我不想再在这种完全封闭的环境下工作了，包括主观环境和客观环境；第四，工作强度大，压力大，工作太辛苦；第五，视频管理系统已做好了，我觉得此时做工作交接最合适；第六，吃午饭的问题，我不想每天中午再到外面去吃那些用地沟油做出来的、质量很差的垃圾饭菜了；第七，比较敷衍的一点，我自己有了新的打算。
　　
　　我就像做错事的小孩子一样，诚惶诚恐地将这几大原因逐一说出。立经理听我说完后，首先对我提出辞职的做法感到很意外，他说我在面试时曾说过希望大家可以长期合作下去的，为什么此时却要提出辞职了呢。
　　
　　真是没想到这点立经理都还记得起来。没错，一年前面试时立经理曾说，希望大家可以长期合作下去，于是我也应和着他说，我也希望大家可以长期合作下去。但是此时立经理这样说起实在好笑，曾经山盟海誓说要一生一世的情侣都还会分手，而我也只不过是一介凡夫俗子，我说过我也希望大家可以长期合作下去就一定要长期合作下去吗？何况一年的时间也可以说得上是“长期”了。再说了，这是合作吗？就算是合作，也是变了味的合作，因此就没有再合作下去的必要。
　　
　　但是表面上我不能这样说，而是说，一开始我是想过长期合作下去，但入职后慢慢发现了很多问题，那时就想过辞职了，但一直没提出来，直到此时才提出来。立经理说，既然这样，为什么那时不提出来，以让他们提前知道。我说，当时提不提出来重要吗，重要的是，我在这个过程认真积极地工作了，而且最终我也将视频管理系统开发出来了。立经理听我这样说后，这个问题他便没再多说什么。
　　
　　接着立经理将我说出的几大原因逐一分析，他特别说到了第三点，说如果当时我能提出来，也许公司可以为员工努力去改进一下。我说，这点，其实大家都很清楚，第一，我不认为公司要为某个员工改变原来的一些东西，而是应该员工自己去适应公司这个大环境，能适应则适应，不能适应则自我淘汰；第二，公司将研发部办公室与其他部门办公室完全分开，从表面来说，直接限制了研发部同事与其他部门的同事有更多的接触，从背后来说，直接导致研发部同事与外界隔绝了，在这样的环境下人会变得越来越闭塞，而这也正是公司有意这样做的、不可能改变的做法。
　　
　　这点，立经理见我说得这么白了，他也没有再多说什么了。然后他说吃饭的问题，也太牵强了吧。这个问题，我不想跟他争论，我心里很清楚长期食用用地沟油做出来的饭菜会有什么后果。
　　
　　立经理特别问到我，我要辞职，是不是因为对部门中某些同事有意见，与某些同事相处得不是很好。立经理说，如果是的话，我不妨说出来，他没有关系的。
　　
　　这个问题立经理还是问到点子上了，虽然他没有明说，但他所说的“某些同事”，已明显有所指，看来有些问题他还是看在眼里了，很明显他说的就是我和宗之间的关系，因为部门中，其他同事我根本不可能对他们有什么意见，立经理他自己也应该很清楚我和他相处得都还算可以，平时中午去吃午饭时我都和他聊得来，而且台湾游时他都对我和小钟等四人很关照。
　　
　　但是，这个问题我并没有直说，而是说，我觉得部门中各人都挺好的，部门的氛围也很好，大家天天一起去吃午饭，等等。而且我还特别对立经理说，我觉得他人也很好。这点我说的是真心话，如果不是有关公司的关键问题，立经理对人还算可以。既然已决定要离开了，谁好不好已没必要再说。
　　
　　如此这般之后，立经理没有问我是不是因为工资待遇的问题，没有问我是否再重新考虑一下，也没有说要挽留我，而是说，因为敖总出差了，那等敖总出差回来后他再转告敖总。
　　
　　最后我说，不管怎样，我自认为在公司的一年的时间里，我都是很认真很积极地工作了，比我以往所在的任何一家都要表现得好。
　　
　　整个谈话中，我将要辞职的几大原因都说了，但我唯独没有说到工资待遇的问题，这并不是说我就满意此时的工资待遇，而是，一是因为我觉得已经确定要走人了，没必要再说；二是因为虽然此时的工资待遇还达不到我的理想值，但这点并不是我想辞职的关键原因，所以也没必要说。否则，我就不直接跟立经理说要辞职了，而是跟他说，我希望可以加薪。
　　
　　终于提出辞职后，我如释重负，心里顿觉轻松了许多，我觉得我就快可以解放了。虽然我跟立经理说我会给公司一个月的时间来招人和做工作交接，但其实我心里已在想如果公司可以马上放我走人，那么之前那两个星期的工资我都可以不要。
　　
　　公司并没有跟我签劳动合同，我提出辞职后马上走人也无不可，但此时我已有了一些中庸的思想，懂得了“山水有相逢”的道理，所以，我已不会再采取这种太决绝的做法。
　　
　　回到研发部办公室后，立经理随即叫宗一起出去，大概就是要跟宗说我已提出辞职的事情。
　　
　　几天后，敖总出差回来了，但他并没有跟我说任何有关我要辞职的事情。不过他说不说都没有关系，反正我已给了公司一个月的时间，不管最后他是什么态度，我离开的决定都不会改变。 

到了这个时候，我也开始思考辞职后的出路了。难道又是继续找工作吗？万一又找了跟这家科技公司类似的公司，那么又将开始新一轮的痛苦过程，陷入死循环，那么辞职又有什么意义呢？但是要找到一家好公司，除了能力外，有时还需要一些运气方面的因素，可遇不可求。
　　
　　想想此时我刚过30周岁生日不久，已是“三十而立”之年了，但我既未成家，也未立业，如果再这样下去，等待着我的将是看不到尽头的痛苦日子，所以已到了不得不要有所改变的时候了。
　　
　　前思后想后，我突然有了一个想法，觉得我不应该再去找工作了，而是应该自己出来做点事情了，即使做得不成功，也是做自己的事情，也可以为自己积累更多的经验。而我想到要做的事情，就是跟我的工作经历关系最为密切的网站开发。没错，凭我的技术能力和工作经验，我完全可以尝试自己接网站来做，而且我更加可以做一些行业性质的系统，就像类似于视频管理系统这样的系统，如果我自己能找到客户来买单，那么轻易就比在公司上班给人打工强。那些业务人员可以自己去开发客户，我为什么就不能自己去开发客户？我自己曾经不也是做过业务员吗？而且客户都是可以越积累越多的。
　　
　　想到这些后，我突然觉得有点兴奋，是啊，我完全可以这样做啊！我是时候要走出这个困局了。
　　
　　有了这些想法后，我也随即做了一个大概的计划：买域名，做自己的宣传网站，买VPS主机，装固定电话，印名片，开始宣传推广，找客户，接单。
　　
　　有了计划后，我也开始抽空有意识地去名片店先大概了解一下名片的制作和费用情况，结果竟然在名片店的样本里发现了在邮购公司时的同事涛的名片。涛也和我一样，一直住在棠下村。原来涛已自己出来单干了，原来有这样想法的人不只是我一个，而且涛已先一步行动了。
　　
　　同时，我也开始在万网公司的网站上查找自己能想到的觉得比较好的而又未被购买的域名，所谓“手快有，手慢冇”，先把域名买下来再说。结果才发现绝大多数好的“.com”域名都早已被购买了。最后总算找到了一个还算满意的“.com”域名，于是马上下订单购买了。原来从来都不缺少商机，而是缺少了发现商机的眼睛。如果在当年大部分好的“.com”域名都还无人问津的时候，就能洞察商机，果断地买下几个，不用多，就那么几个，那么此时早就发家致富了。
　　
　　自从我跟立经理提出了辞职后，每天都几乎见到有人到公司来，由宗对其进行面试。不用再多作猜测，我已知道是要招人来准备接替我的工作了。可是直到3月底的时候，一天我已下班正走到公司办公室外面的楼道时，敖总遇到我，才顺便跟我说起，公司还没招到人，他说公司会尽快招人的了，让我再稍等一下，并问我，基础教育管理系统做得怎么样了。于是我附和着敖总说没有问题，在我离职前应该可以将基础教育管理系统全部开发完。
　　
　　几天后，敖总把我叫到研发部隔壁的那个小会议室，跟我说，公司招人招了一段时间，也面试了不少人，但觉得都不是很合适，与其继续招人而又不一定能招到合适的来接着做我的工作，在我所开发到的基础上接着开发，不如看我能不能继续留下来，把后面还没开发完成的微格系统继续开发完，工资待遇上他可以给我提高一些，在我此时的每月工资上加五百块钱，然后他再另给我三万块钱作为这一年的年终奖，我可以做到年底再走，或做到10月份再走也行。
　　
　　我在心里大概计算了一下后，觉得如果是做到10月份，这待遇也不差了，还过得去。可是，我在心里还是随即有了主意，我还是决定要走了，原因是，第一，我既然已提出了辞职，我已多么的不想再在这个环境下工作，所以就应该“言出必行”，不能再让自己继续觉得极度不爽；第二，公司没有诚意，在招不到人的情况下才采取下下之策来跟我说要我留下来；第三，我之前已很坚决地提出了辞职，而且说出了一些对公司来说很敏感的原因，虽然我也知道公司的年终奖确有其事，但是到了这个时候我却无法确保敖总的口头承诺还一定能兑现；第四，仍然是公司没有诚意，如果敖总可以将这三万块钱平分到我每个月的工资上来直接给我提高工资，那么我愿意考虑的可能性就大很多。当然，我是可以再跟敖总谈条件的，比如就让他把三万块钱平分到我每个月的工资上，但我已觉得没必要这样做了。
　　
　　不过我并没有马上当面拒绝敖总，而是跟他说，我先考虑一下再给他答复，敖总也表示我可以先考虑一下，过几天再给他答复。
　　
　　敖总之所以愿意提高我的工资待遇以让我留下来继续开发微格系统，是因为公司所中标的那个客户，已在不断催促公司提供功能完整的微格系统给他们使用，因为之前公司提供给该客户的正是我还没开发完成的少了教师后台的微格系统。就在春节假期过后回来公司上班后，谈下了此客户的那位业务员同事已不止一次向我问起什么时候能将微格系统开发完成，但是最后我只能很抱歉地跟他说，原来我已经在开发着微格系统，但后来敖总和阿凌让我停下来去做别的系统，要不然也应该差不多开发完成了，但此时我已提出辞职了，所以微格系统的开发已不在我的工作范围内。看来那哥们也很郁闷啊，好不容易谈下一个客户，而且已中标了，但公司却没有优先为他安排，让我继续开发所中标的产品之一微格系统。这是谁之错？反正不是我的错。
　　
　　敖总还避重就轻地说，你们研发部这班人，就是不愿意多跟其他部门的人交流，公司并没有阻止你们到主办公室那边去，但是你们这班人除了林工外都不愿意往那边跑。没错，林工因为每天自己带饭过来，中午都跑到主办公室那边去，和那边也是自己带饭过来的同事一起用微波炉“叮饭”，然后和他们在一起吃。但是根本就不是这么回事，敖总只是在说表面的现象，背后的他有意限制研发部各人跟外界接触的“玄机”他却回避了。不过到了这个时候，我也没有必要“不识相”地点破，随便敖总怎么说。
　　
　　两天后，我就直接走到敖总的公办室，开门见山地跟他说，我已考虑清楚了，我还是决定不留下来了。敖总听后表面上很冷静，但他似乎仍觉得意外，他问我是不是找到新的工作了，我便如实告诉他还没有，我可能考虑自己出来做些事情，可能跟朋友一起合作。当然我说可能跟朋友一起合作是为了应付敖总而随口说的。然后敖总说，既然这样，那不如他将微格系统包外给我回去做，我不用到公司来上班，他给我一笔费用。但是最后我还是拒绝了，不需要什么原因，就是想脱离跟这家公司有关的一切关系。
　　
　　“那好吧。”敖总仿佛有气无力地说了一句。我看着敖总再次被我拒绝后的表情，虽然仍不动声色，但他应该还是没想到我会拒绝了他的提议，所以我心里笑了。
　　
　　没错，你曾经在我面前很牛，可是此时我在你面前当着你的面，我还是跟你说我决定不留下来了，我还是决定离开了，我还是不接受你的提议，你也不得不变得对我客客气气的──即使是表面的客气──点头表示接受我的决定，即使你不愿意接受，也得接受。在这一刻，我觉得我赢了，虽然我表面显得很平静，但我心里却是极大的痛快。你用加薪来挽留我又怎样？我就是不买你的账，爷也可以跟你说不！
　　
　　有时候做人就需要一种傲骨，宁可站着死，也不可跪着活。李嘉诚说过，“到处都有不为五斗米折腰的人”，身为华人首富的李超人尚且懂得善待员工，你一个小老板，怎么就可以独断专行，不懂得善待员工呢？所以在这样的环境下，你至少留不住我。
　　
　　最后敖总竟然跟我说了一些题外话，他说去年开发视频管理系统时，投入了不少成本，他请祝老师来了公司那么多次，让祝老师讲了那么多内容，那可都不是免费的，年底的时候他给祝老师封了一个“红包”，可是好几万块钱啊。
　　
　　我一听，并无心思去为敖总又花了不少钱而感到心痛，我只觉得有很大的讽刺意味。负责开发系统的人是我，我去年辛苦忙碌九个月所得的工资和年终奖加在一起，也不过是几万块而已，而祝老师只是简单轻松地张张嘴，也同样能得到好几万块，而且他的好几万块可能比我的几万块还要多。看来真正做事的永远不如站着说话的更“钱途”光明。
　　
　　张嘴说业务需求，谁不会说呢？我还可以将银行存取贷款的实际业务情况说得头头是道呢，可以对微软的Windows操作系统提出更多更智能化的业务需求来呢，可是，我能开发出银行的系统来吗？我能开发出Windows操作系统来吗？但这就是现实，你做得再多，做得再好，也远不如在一个有利的位置上。
　　
　　敖总最后说，那我就留到月底吧，将基础教育管理系统做完后再走。敖总说的月底就是4月底。本来我是想一到3月份就提出辞职的，结果是我自己拖到了3月中才提出来，提出后给公司一个月时间，那就是4月中就要走人了，但既然是敖总亲自开了口，差半个月的时间我也想不和公司计较了，于是便答应了敖总留到4月底再走。
　　
　　我本来以为是3月底就可以走人，所以之前也比较紧张卖力地赶基础教育管理系统的开发进度，我言出必行，既然决定了在离职前尽量将基础教育管理系统全部开发出来，那就还是尽力地去做，虽然已到了离职阶段。但是后来离职时间推到了4月中，此时更推到了4月底，无形中多出了一个月的时间，我也完全可以自由地安排每天的工作任务，随我的意思将每天的工作任务安排得紧迫一些或轻松一些，总之我在离职前将基础教育管理系统全部开发出来就是了。
　　
　　所以我也开始时不时地在QQ上聊聊天，打开网页来浏览一下，或者踩一踩QQ好友的空间，以打发一些不想敲代码时的无聊时间。
　　
　　坐在研发部的办公室里，一切照旧，感觉像绝缘空间还是那么像绝缘空间，感觉像牢房还是那么像牢房。我在想，这样的工作环境，这样的工作状态，怎么可以让它一直成为有限的年轻时光里的基本状态呢？让有限的年轻时光只在这样的环境下度过，这样对得起自己的人生吗？生命的过程应该丰富和精彩一些才对？即使是摆地摊，也可以感受到日升日落，感受到白天里不同时间点的自然变化，感受到阳光下的夏热与冬暖，感受到世相百态。人生的过程，应该要感受生命的变化，世事的变迁，而不应该只在电脑前，在完全封闭的空间里，对着程序代码终了一生。即使是写代码，也可以在写着代码的时候泡妞，可以在写着代码的时候高谈阔论，可以在写着代码的时候听音乐，可以在写着代码的时候与美女聊QQ，可以在写着代码的时候随便地看窗外的风景，可以在写着代码的时候随便地走动一下，而不是只能死气沉沉，了无生气，比寺庙里和尚的日子还要枯燥单调乏味。这只是一份工作而已，为什么程序员就要搞得跟别人不一样？为什么就只能在独立的空间里当和尚，不食人间烟火？为什么身边就不能有女同事？为什么就不能与其他部门的同事进行交往？我去！这都是对程序员所进行的摧残人性的变态的做法，而此时我终于可以不用再这样忍下去了，他们爱找谁找谁去！
　　
　　我在想，在这样的家长制的公司里，老总独断专行，实行专制管理，所有员工唯老总马首是瞻，一眼就看到头，不会有更多的可能性出现，个人也不可能得到成长。如果可以，那么我宁愿进入一家员工关系复杂的公司，可以玩办公室政治，甚至可以勾心斗角，尔虞我诈，至少自己可以参与其中，即使是黑的，自己也可以得到更多的锻炼，有更多的机会迫使自己不断成长。因为这个社会从来就没有真正“大同”过和“共产”过，如果程序员不学会这些，吃亏的永远是程序员。
　　
　　在这家公司，已一年的时间了，我不知道公司的业务情况，不知道公司的经营状况，不知道公司的产品卖给了哪些客户，就连我自己所开发出来的视频管理系统也不知道卖给了哪些客户，总之就是除了自己工作范围内的事情外，对公司的其他事情几乎一无所知。这不是我不主动去了解，而是公司一直在有意地对研发部下面各人封锁消息。
　　
　　如果有人给我机会，那么我当官会是一个好官，做医生会是一名好医生，当老师会是一位好老师，但是我没有这样的机会，那好，我通过自己的努力，也可以成为一名专业人士，但是在这里他们却限制了我继续向前发展的机会，那么即使我原来是条龙，时间久了也会变成一条虫。所以我坚决要离开。
　　
　　但是，在这里的一切，不管是好的还是不好的，对我来说已不重要了，因为我就快离开这里、离开这家公司了。 

时间一天过去了，又一天过去了，却还不见公司招到人来和我做工作交接，不过我倒是“气定神闲”，公司招不到人来和我做工作交接是公司的事情，我该走的时候还是会走。
　　
　　虽然我还是希望快点招到人来和我做工作交接，但是我心里又不希望那些应聘的同行进来这家公司，因为我不想他们进来后也像我一样，要遭受同样的痛苦。
　　
　　在新的周一，敖总还是走到我的座位旁告诉我，公司暂时招不到人，我还是先向宗做工作交接好了。于是宗也随即走到我的座位旁先大概向我了解了一下情况，然后宗说，那我就先把基础教育管理系统做完再说，等后面再做工作交接。
　　
　　自从我提出辞职后，就不时见到有人到公司来面试，但却还是招不到人，我就奇怪了。所谓“重赏之下，必有勇夫”，你为什么一直招不到人？就是因为你不想出高价，所以你才招不到人，你认为只有你们的录播系统的开发才值钱，搞ASP.NET开发的不值钱，还有，你担心别人来了做不下去又走了，会拿走你的代码（当然是说我所开发的那些系统的代码）。“想马跑得好，又不想给马吃草”，你当搞ASP.NET开发的人是傻的吗？当然我承认我很傻，要不然就不会进来这里痛苦了那么长时间。
　　
　　就在这一天临近下班的时候，立经理走到我的旁边，阴沉着脸把我叫到客厅外面，劈头就跟我说，“如果你有事，到下班时间了就先回去，不要继续留在办公室，影响其他同事工作！”
　　
　　我一听，觉得很意外，同时也马上明白过来了，立经理的意思是说我没有在工作，而是在打开网页在看其他跟工作无关的东西，而我刚刚正在看着的，正是在邮购公司时的客服美女同事韵的QQ空间上的照片。我想，一定是立经理觉得我在看一些不正常的图片，因为我刚刚所看着的，正是韵自拍的很多很搞怪的“萌照”。而且我承认，大概下午5点多的时候，我就开始在看了。毫无疑问，立经理坐在我的斜后面完全在注意着我的电脑屏幕，看我在电脑上做了什么事情。
　　
　　于是我问立经理，“是不是因为我在看那些照片？”
　　
　　立经理说，“是啊！其他同事都在认真工作，你不觉得这样会影响到其他人吗？如果你有事，就先回去，不要影响其他同事工作。”
　　
　　我没再多说什么，只说了一句，“好的，我明白了！”然后我就回到座位上。
　　
　　但是我心里已经火了，我觉得很气愤，我觉得立经理他也欺人太甚了，他们也欺人太甚了。我影响到谁了呢？小钟和小陆两人的座位和我并排，他们如果不90度转过头来，根本看不到我的电脑屏幕，即使转过头来，也只能看到那么一点；良子、小彭、林工三人的座位在前一排，只有我能看到他们的电脑屏幕，他们即使后脑勺长着眼睛，还是不能看到我的电脑屏幕；那么，能看到我的电脑屏幕的，就只有立经理和宗两人了。这真是“欲加之罪，何患无词”，我影响到谁了呢？我看的是色情图片吗？我觉得我被污辱了，我的智慧被污辱了。如果之前不是敖总让我留到月底，我恨不能马上就走人了，但是这边立经理他却要对我下“逐客令”了，那么我再待在这家公司又有什么意思呢？即使再多待一天都没有意思。
　　
　　我不是对林工有意见，从去年下半年开始，林工就一直不怎么忙，因为他做的是机箱结构设计，录播主机的机箱不可能经常改动或经常需要重新设计，因此他没事而闲得无聊的时候，也不时上上网，随便浏览网页，这一点我看在眼里，小陆也看在眼里，小钟和宗也应该看在眼里，而立经理就不可能不知道，那么林工可以上网，怎么我在提出辞职后多上一下网，就不行了呢？就成了影响其他同事工作了呢？我咽不下这口气，他们也欺人太甚了！
　　
　　于是我马上关机走人，连平时在走之前习惯跟立经理或宗打声招呼的动作也省了。此时我的心里只有一个念头：第二天回来上班后就整理还没整理到的程序资料，整理完后并复制出来后就跟宗做工作交接，然后在这个周五坚决走人，不再留到月底。
　　
　　从周二到周五，我没有再做任何有关基础教育管理系统开发的工作，就在电脑上整理程序资料，整理完后并复制出来后，接着就整理工作交接的相关资料；几天来我都是一到下班时间就一声招呼不打就关机走人。我的大脑已被气愤包围着，我不想冷静，也无需冷静，我就是想这样做。
　　
　　就在周五接近下班的时候，我整理好工作交接的相关资料，并请刚新来不久的前台MM帮我打印了一份工作交接确认文档后，我就走到宗的座位旁，跟宗说，我要辞职走人了，让他接受工作交接并在工作交接确认文档上签字。我已作了最坏打算，即使不能拿到这个月的工资，只要宗签了字，我都会毫不犹豫地走人。几个月前才招进来的那位前台MM已待不住，在我准备离职前就先我一步辞职走人了。
　　
　　宗见状，就先把我叫到隔壁的小会议室，大概聊了一下后，知道我是因为立经理对我说了一些话而使我要提前辞职走人后，他便把立经理叫了过来。立经理问是怎么回事，我也不再顾忌什么，跟他直说原因。立经理听后说，没想到我是因为那天他跟我说的话，真是令他太失望了。我说我就是因为那天他跟我说的话，“我不知道我影响到谁了，你要这样跟我说！”
　　
　　“小X你觉得你这样做对吗？如果是你开公司，你会不会让你的员工在上班时间内做其他跟工作无关的事情？”
　　
　　“没错，站在公司的角度你说得对，但是我已经提出辞职了，你能不能不要管理太紧？我已答应了敖总留到月底了，我按照我的工作计划，在离职前将基础教育管理系统做完了就是了！”
　　
　　“我不知道你跟敖总是怎么说的，这段时间我已好多次见到你是这样上网了，如果你能抓紧时间，可能早就把系统做好了！”
　　
　　“但是你不能要求我还像刚入职的时候那么积极吧？”
　　
　　我越说越激动，声音也变得越来越大，此时已开始下班走人的研发部各人从小会议室外面走过时，都听到我在和立经理大声说话了。是的，我已有点抑制不住自己的情绪了，我已忍了很久，不想再忍了。
　　
　　和立经理互相争论了一番后，我最后说，“那算了，既然这样，我不影响其他同事工作，你们现在就放我走人，我多一分钟都不想待在这里了！”
　　
　　立经理自知占不着理，扔下一句，“算了，我还有事情要忙，不管你们了，你们自己搞定吧。”然后就先回研发部办公室了。
　　
　　最后，宗用他的手机打通了敖总的手机，将情况大概跟敖总跟说了一下后，然后把他的手机递给我，让我自己跟敖总说。此时敖总正出差在外。
　　
　　我如此这般地跟敖总说了后，敖总说，希望我把基础教育管理系统再完善一下，并把三个系统加上直播功能后再走。最后我答应敖总，好，没问题，我再多留一个星期，下周五再走，而且一定走。
　　
　　这个周五下班后我不欢而回。回去的路上我冷静下来后，仍然不觉得我有什么不对。我为什么要做那么多、要做那么好呢？没错，站在老板的角度，他当然希望员工全力以赴，做到最好，而且工资成本越低越好。可是站在我作为员工的角度，我当然希望我的工作越轻松越好。如果我做了很多、做得很好了，你没有把产品卖出去，你不会给我额外的奖励；但是如果你把产品卖得很好了，你会不会按比例给我提成？如果会，那么我拼了命也要给你做到最好。但是你不会！所以我只能按市场规律，“一分钱一分货”，你给我多少钱，我就给你做多少事，适当情况下也可以额外给你多做一些，但再多就恕难从命。你以为一个月那点工资，就能买到我上班时间内一刻不停地给你做到十足吗？何况我此时中途辞职，从正常工资里抽出来当年终奖的那四个月的奖金都成泡影了，你也不会照发给我是不是？
　　
　　与小钟、良子和小陆三人所做的硬件开发比起来，我开发这些系统不需要投入更多的成本，以购买必要的芯片等硬件回来做测试，系统开发出来后他们就可以直接拿去卖钱，而且还可以无限复制，不需要购买任何硬件来生产，可谓一本万利。而且我不认为我做的系统不行，起码就算他们只是拿这些系统去忽悠，也可以让他们有东西拿出去忽悠。
　　
　　接下来的一个星期，我按敖总的意思，将基础教育管理系统大概完善了一下，当然我已不可能再将剩下的一些功能全部做出来了，然后将视频管理系统、微格系统和基础教育管理系统都加上了直播功能。所谓的直播功能，即是由宗提供录播主机软件程序的程序接口，我在三个系统中加上一个功能后，分别可以从这三个系统中观看到与其关联着的录播系统正在录制的视频的画面。
　　
　　有一天不知是宗还是阿凌把祝老师请了过来，他们三人加上我，在小会议室里开始对基础教育管理系统进行查看和讨论了。祝老师提了不少意见，说有些功能跟他提出来的要求不太相符，而且最关键的用树形目录的形式对关联着各种教学视频和相关课件的教学单元进行展示的功能并没有开发出来。这个功能不是我做不出来，而是我不想再费劲去做了。我心想，当然有不太相符的地方啦，到了这个时候，我还怎么可能还那么卖力给你做？但是我还是一边附和着祝老师一边说，那些问题先记下来，讨论结束后我再跟阿凌说说。
　　
　　讨论结束后，我单独跟阿凌说，我已决定这个周五离职，那些问题他可以先记录下来，让后面接手我的工作的人去做，我不可能再做了。然后阿凌对我的离职客套地表示关心了一下，并问到了我与立经理和公司之间的矛盾等，还说以后有空大家出来坐一下，等等。不过阿凌也一样，不过能跨越与公司、与敖总的关系来和我做成关系更深的同事或朋友，因为他此时已成为敖总的新的得力助手了。
　　
　　最后我应宗和敖总的要求，给视频管理系统更新了USB加密狗功能，以实现必须从系统预先提供的输入框中输入验证码后，USB加密狗才能生效，这样做是为了避免公司内部人员拿着USB加密狗和系统私自去进行销售。
　　
　　我沉默了好几天后，终于在一天一起在外面吃午饭而我和立经理单独坐同一张台的时候，我主动跟立经理说，其实我还是一直觉得他人挺好的，对同事的态度都很好，台湾游时对大家都很关照，云云。立经理听后便连说“谢谢”。但是我并没有就之前那件事跟立经理道歉，因为我觉得我并没有错。
　　
　　周五我决定离职的时间如期而至。敖总已出差回来了，他并没有对我再多说什么。宗对我发给他的工作交接的相关资料提了不少意见，让我重新整理一下，于是我重新整理后再发给他，最后直到下午他才算认可了。
　　
　　这时敖总过来研发部跟我说，他已跟财务打过招呼了，虽然我还没做到月底，但这个月的工资就给我算一个月了，我一会可以直接到财务去结了这个月的工资。这倒是爽快，也还算有点良心。
　　
　　我以为可以提前下班正式走人了，但没想到宗在看了三个系统的直播功能后，觉得不满意，又让我再修改。
　　
　　快到下班的时候，敖总再次过来研发部，跟我说了句“阿X，多谢了”后，就跟立经理先走了。然后到了下班时间，部门中各人也纷纷下班走人了，而我却还要继续忙着修改直播功能，而宗则也留下来陪我。
　　
　　没想到这一修改，就到晚上9点多，最后宗才算点头认可。我想，即使到晚上9点多，也无所谓了，就这最后一天是这样了。于是我让宗在我已准备好的工作交接确认文档上签字，一式两份，各执一份。然后宗把财务交给他的已为我结算好的工资现金交给我。
　　
　　我简单地收拾了一下我台面上不多的我自己的物品后，就要正式离开了。宗把我送到研发部这边办公室的大门口，象征性而又有点客气地跟我握了一下手，然后说，“关于系统方面的事情，以后如果有问题的话，可以打你手机找你吧？”
　　
　　此话我听了后觉得很意味深长啊！如果你觉得和我是关系不错的同事，这话还用问吗？我从来没有让我以前的同事不可以打我手机来找我，不管是因为公事还是因为私事。然后我应和着说当然可以啊。那个握手也同样意味深长，如果可以早点有这样的代表友好的握手，或许结局就不会是这样了。
　　
　　就这样，算是和宗告别后，我从大楼下来，我与这家公司的缘分也算正式结束了。搞笑的是，我离职了，在正式离开前却就连同部门的其他同事都未能跟他们打个招呼。
　　
　　从大楼下来后到天河公司东门的那段路很暗，天河公园里面水泥道上的路灯也很暗，我走进天河公园后，一个人走在路上，四周无人，一片寂静，水泥道一边的灌木丛中伸手不见五指，偶尔能听到一些昆虫的叫声从中传来，即使是另一边的树木和草地也显得很幽暗，这是一条呈半圆形而又弯弯曲曲的水泥道，走到半路上，半圆形内侧有一个不大不小的湖，湖水在夜色的倒映下透出一点冷冷的亮光，此时天空中正飘着雨丝，一路上有点阴森森的感觉。不过我并不害怕，这样的情景正恰如其分地衬托了我的心情。
　　
　　就在在天河公园我一个人走着回去的时候，一年来我在这家公司里的所有的怨气，也随着我正式离开这家公司而随之消失了。我的心情很平静，没有失落，没有伤感，没有难过，也没有任何“恩怨情仇”，到最后，我只觉得我解脱了，我解放了，我终于脱离苦海了，那些狗日日子终于结束了。虽然此时正是黑夜，但是我却觉得我已看到黎明到来后的光明了，我的天空也似乎顿时一片开阔了。
　　
　　我觉得这一次我走得漂漂亮亮，如果我在系统还没开发出来的时候走人，那么我始终觉得我有点像逃兵，但此时我已把系统开发出来了，而且还不止开发出一套系统来，所以我此时走人，就可以漂漂亮亮地走，我问心无愧！
　　
　　最后，我并没有做到4月底，而提前一个星期就彻底地离开了这家公司。 

休息了两天后，我开始着手按计划行事，先做自己的宣传网站。已没有什么好犹豫的了，想好了就要去做，而且也不能再等了，马上就动手去做。至于购买VPS主机、装固定电话、印名片等事情，可以在网站开发出来后再去做，一步一步来。购买VPS主机的操作我也很熟悉，都不是什么大的问题。而且名片我已想好了由我自己来设计，设计好后直接拿去名片店让人帮我印制就行了。
　　
　　我的宣传网站无需做得太花哨，简洁明了就行了，主要就是让人看了后知道我是做什么的，可以给人提供什么业务，再将我以前做过的网站系统经过我的整理后摆上去，让人作参考，增加说服力，然后其他的，主要还是看实际的面谈情况。
　　
　　正当我忙于开发自己的宣传网站的时候，十分意外地我接到了我的高中同学江打来的电话，就是这个电话，成了我的职业经历，甚至说是我的人生轨迹的转折点和分水岭。
　　
　　在电话中，江给我介绍了一份工作，那是我们那个县级市市政府里IT部的经理职位，因为此前的那个经理因要出国，要辞职了，所以那个职位要等着新的人选上任，正好不久前在志的婚礼上他听我讲起了我的职业经历，觉得我是个很合适的人选，我能胜任那份工作，所以就先给我介绍了。从江的介绍中看，这是一份不错的工作，待遇方面会比我在外面的那些私人公司打工好很多，而且发展前景也不会差，总之会比我这几年的职业经历中的那些公司好很多。
　　
　　江让我好好考虑一下，因为他觉得这是很难得的机会，他也是碰巧遇到了此前的那个经理要辞职，所以才能给我介绍，否则他也是有心无力的。江说，他为什么能给我介绍这份工作，他先不说，如果我去了后，以后就会慢慢知道的了。
　　
　　于是我将我正准备自己出来单干的事情跟江说了一下，江听后说，我这样的想法很好，他也相信我通过努力，应该可以有一番作为，但是这样还是存在一定的不可预知性，而这个经理职位，他却可以肯定，是很稳妥的，只要我按上面领导的要求，按部就班地去工作，其他的事情都很快会水到渠成。江说，如果是经理下面的其他职位，那他就不会那么积极给我介绍了，他就会侧重于赞成我按本来的计划自己出来单干。最后江让我先考虑几天时间。
　　
　　于是，我也开始要在两难中作出选择了。那边我才辞职，正要按自己的计划准备“大干一场”的时候，这边却收到了江给我带来的这个消息，这的确让我觉得很意外，我从未想到江会给我介绍这么一份工作，也从未想过要回去家乡那个小县城工作。毫无疑问这是江念及我们往日的同学之情，念及我曾对他的一点帮助，虽然我还没作出选择，但是在心里我还是很感谢江，感谢他给我介绍了这么一个职位。
　　
　　内心考虑了好几天，扎挣了好几天后，最后我还是艰难地作出了选择，放弃正要开始实施的计划，而接受江要给我介绍的这份工作。也许正如江在电话中所说的那样，虽然广州很繁华，但是小县城也有小县城的好处，可以有比较悠闲舒适的生活，不会有那么大的生活压力，所以我心里已开始希望有一个可以稳定一点的生活了，我不想再过那种有点颠沛流离的狗日日子了。
　　
　　是啊，那个小县城，我高中三年所生活过的地方，我对它还是很了解，虽然那里远及不上广州繁华，但是在生活方面，的确很悠闲舒适，也许从生活的本原来说，那才是真正过日子的地方。关键的是，正如江所说的，那个IT部经理的职位不错，也许我在广州继续找工作跳槽也未必能跳得到。
　　
　　我把我的决定告诉江后，江说，这就对了，接着他让我先准备一下，并跟我大概确定了一下时间，然后说其他的事情他会帮我安排的了。
　　
　　就这样，在事先没有任何征兆的情况，我却迎来了一个意想不到的机会，并即将开始转到一个完全不同的方向上。也许是我这几年经历了太多的曲折了，所以直到此时，我似乎都不相信这是真的，前面等着我的是一份不错的工作。但是，这一切却又是真的。
　　
　　我本来已做好的计划，在这个时候，也不得不暂时搁置起来了，或者说，不得不长期搁置起来了。这很有“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”的意味，只是此时的“身”指的不是人，而是我本来已做好的那个计划，因为我正要开始实施这个计划的时候，就因一个特殊的原因而停了下来。
　　
　　虽然我的思维还没有完全转变过来，但是我不得不要开始整理我的物品，准备把房子退了，然后准备正式离开广州。
　　
　　东西整理好后，在退房前的一天，我决定出去走走，在正式离开广州前，再好好地看一眼这座我在这里工作和生活了已足足三年有余的城市。
　　
　　再次走到那些我曾不止一次到过的繁华街头，我竟百感交集，曾是一个人来逛，此时也是一个人来逛，那种孤单甚至孤独的感觉一下子向我袭来。站在人来人往的街头上，看着一对对年轻的情侣或牵着手或互搂着从我身边走过，我忽然觉得，我被排斥在了另一个世界，一个独行者的世界。在那一刻，我竟有一种很强烈的感觉，我多么希望也可以有一个人和我牵着手在这街头上走过。
　　
　　转车再转车后，我来到海珠广场，因为我想到珠江边去，看看这条广州的母亲河。在我看来，珠江河应该是广州城里不站在高处的时候，可以让人的视野变得最开阔的地方了，所以虽然它的江水并不是那么干净清澈，但我还是很喜欢在珠江边或在横跨江面的大桥上漫步行走的感觉。也许是因为我从小在海边长大，对广阔的水面有一种独特的情结。
　　
　　我从沿江路这边沿着海珠桥向对岸的滨江路走去，行走在桥面上，看着珠江河水滚滚东流，我不禁想起了“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”和“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”的诗句，虽然那是描写长江的诗句，但是在这一刻，我却觉得，河水滚滚东流，但却淘不尽世间事。
　　
　　就在我走到对岸的滨江路，再沿着江边自东向西向解放大桥方向走去的时候，渐渐地我听到了从远处解放大桥的另一头、沿江路的那边传来了街头歌手放声大唱的歌声，而所唱的歌曲就是香港Beyond乐队的那首经典老歌《光辉岁月》。
　　
　　“……年月把拥有变做失去…疲倦的双眼带着期望…今天只有残留的躯壳…迎接光辉岁月…风雨中抱紧自由…一生经过彷徨的挣扎…自信可改变未来…问谁又能做到……”，歌声十分高亢激昂，雄浑有力，也唱得很有水准，很有原唱的味道，虽然不是黄家驹的原唱，但在此刻听来，我却觉得十分兴奋和激动，仿佛对方就是专门为我而唱的。
　　
　　虽然整首歌很快就唱完了，但我还是决定走到解放大桥的另一头、沿江路的那边去看个究竟。
　　
　　来到解放大桥的另一头，只见那街头歌手就在桥头附近不远处的江边的马路旁，是一个应该比我大好几岁的、长得挺结实的男子，穿着很朴素，似乎显得有几分沧桑，抱着一个连着音响的吉他，此时他正唱着其他的歌曲，很认真，很投入，也同样唱得很好，江边上正站了不少驻足听歌的人。
　　
　　我站在江边护拦边听他唱了好几首后，就在他停下来的时候，我走到他的身边耳语，“你刚才唱的《光辉岁月》很好听！我能不能点唱三首歌？一首就是刚才的这首《光辉岁月》，还有两首也是Beyond的歌，《再见理想》和《海阔天空》。”“谢谢！可以！”吉他歌手边说边点头示意，他的态度显得很谦恭。
　　
　　是的，我就是专门走过来希望能点唱这三首歌的，因为那首《光辉岁月》他唱得太好了，而这三首歌我都很喜欢。然后我跟他说，希望可以按《再见理想》《光辉岁月》《海阔天空》的顺序来唱，他再点头表示可以。我想，他一定会觉得有知音出现了，因为几乎每一个街头吉他歌手，尤其是会唱粤语的，都会唱到Beyond四子时代的歌曲。
　　
　　我随即走到旁边在卖熟玉米的大姐身边，拿出一张50元钞票，请她帮我破开。那大姐大概是见到了我刚才在跟那歌手在说话，就问我是不是要将钱破开来给他，我说是，她便笑着对我坚起了大拇指，说他经常在这里唱歌的，而且唱得很好听，很多人都喜欢到这里来听他唱歌。
　　
　　钱破开后，我便拿出三张十元，放到了歌手摆在地上的吉他盒里。一首歌十元，不多，只是我的一点心意。歌手说了声“谢谢”后，也开始唱起来了。
　　
　　“独坐在路边街角…冷风吹醒…默默地伴着我的孤影…只想将结他紧抱…诉出辛酸…就在这刻想起往事…心中一股冲劲勇闯…抛开那现实没有顾虑…彷佛身边拥有一切…看似与别人筑起隔膜……”，也许，这些歌词，最能唱出歌手自己的心声了。
　　
　　虽然也许此刻这位吉他歌手并没有春风得意，而是有点落泊，但是在这一刻，我觉得他是自由自在的，他的灵魂是高贵的，他可以用他的歌声去唱出他自己想唱的心声，别人高兴，可以给他施舍一下，不高兴，也不能对他怎样。这不是很多人都向往的自由境界吗？
　　
　　然后，又唱到了刚才的那首《光辉岁月》。我面对着珠江河，听着听着，我却不知在什么时候，眼泪模糊了两眼，泪滴珠江边。这既因为歌手的歌声打动了我，也因为这首歌本身是Beyond的歌曲中我很喜欢、也很容易令我感动的一首，更因为此时我在听着这首歌的时候，觉得歌词里写的仿佛就是我。
　　
　　《光辉岁月》是Beyond乐队灵魂人物黄家驹专为南非第一位黑人总统曼德拉而写的，而在我看来，也无不是黄家驹对自己的写照，而此时，这也似乎成了我自己的写照。
　　
　　“年月把拥有变做失去”──随着时间的过去，曾经拥有的东西不复存在了；“疲倦的双眼带着期望”──自己已感到很疲倦了，但眼睛里仍然充满着期望；“今天只有残留的躯壳”──今天，我只剩下了一个疲惫的身体；“迎接光辉岁月”──但仍然要去迎接我的光辉岁月；“风雨中抱紧自由”──在艰难困苦中，仍然没有放弃对自由的追求；“一生经过彷徨的挣扎”──在彷彷徨徨和奋斗挣扎中已到三十；“自信可改变未来”──曾经很自信以为可以改变自己的未来；“问谁又能做到”──但试问一下，我自己又做到了什么呢？
　　
　　边听着歌，边望着珠江河和对岸的风景，我思绪万千。三年多以前，我在仓促中决定离开北京而到广州，我曾经的北京梦幻灭了；三年多以后的这个时候，我也在一个意想不到的情况下决定要离开广州了，我的广州梦也很快就随之幻灭了。二度撤退，最终我将要撤退到我曾经在那里成长过的小县城去，我似乎仍心有不甘，但这又似乎是我最好的选择。
　　
　　到广州后，我一直觉得在广州似乎少了一些东西，是什么东西呢？在这个时候我终于想起来了，那就是北京的那种笔直的马路，尤其是“神州第一街”长安街的那种一眼望不到头的开阔的视野，以及规划得很好的城市建设和相对没有那高的高楼大厦，不会造成一种压迫感；当然更少不了身处华北平原的在郊外时的那种一望无际的辽阔和坦荡的感觉，以及由此而形成的在这片土地上的人们普遍直爽的个性。所以，这也许是直到这个时候，我仍觉得我更喜欢在北京时的那种客观环境和北方人性情的原因吧。
　　
　　回想起我这几年的经历，我觉得我就像一根杂草，虽然一直无法改变自己的命运，但却在风雨中顽强地生长着。但是，在经过不断历练后，也许在某年某月某日，我就可以长成参天大树。所以，我应该笑对前面的道路才对，正如《海阔天空》的歌名一样，前面终究会海阔天空。
　　
　　第二天，我就将房子退了，然后就正式离开广州了，而我随身所带走的物品，除了一些衣物、一台电脑、几本程序开发方面的技术书和其他一些物品外，就再没有其他的东西了。
　　
　　棠下村，这个我在这里住了足足三年有余的广州有名而典型的城中村，并没有什么值得我去留恋的地方，但将来回首往事的时候，我一定不会忘记“棠下村”这个名字。
　　
　　随着我离开广州，我也开始了一种不同的生活，开始了一段新的人生轨迹。 

正式从广州离开后，我先回到家中。
　　
　　突然回到家乡这个小地方，觉得很安静，以前回来后都还会再到繁华的北京或广州去的，但这一次，却不用再出去了，我觉得一下子远离了喧嚣，远离了花花世界，远离了不属于我的花花世界。
　　
　　在这个时候，我也第一次整理起我以前的那些封存了很久的物品，其中我特别翻出了一个白色的长形大信封。只见信封的背面，还清晰可见，两边分别都写了一个“封”字，中间空白位置则是字体较大的几个字──“2003年7月30日封”。这些字都是用黑蓝色墨水的钢笔书写的。
　　
　　望着这个信封，我的心还是不自觉地震动了一下。我很清楚地知道，这个信封里封存起来的是什么东西，这正是我在那个日子，2003年7月30日封的──其实如果不是在此时看到，这个日子我早已记不起来了──而这一封，就封了将近七年时间。
　　
　　虽然我还想继续将这个信封一直封存下去，但是最终我还是将其打开了──用剪刀慢慢地、小心翼翼地将其一边剪开了。大信封里面还有一个小信封，我再用剪刀将其剪开。然后我取出里面的物品──一大叠相片，记录了一段曾经的美好时光的相片，而相片中的女主角，就是她，那个我曾经的初恋女友。
　　
　　没错，这正是在2003年“非典”结束后，我和初恋女友分手后，我从北京回到广东的家中时，我特别“封”存起来的那些有关初恋女友的相片。可是在这个时候，我仍然以“初恋女友”去称呼她，却觉得是多么不合适，即使在前面加了“曾经”两个字，因为此刻，她肯定是别人的女人了。
　　
　　相片中第一张，就是我和她的合影，我和她亲密地站在一起，我在左边，她在右边，她挽着我的手，她的右手则半弯到胸前，手里拿着一个很漂亮的小红灯笼和一个很漂亮的小风车，她颈上系着一条粉绿色的小围巾，我左肩挂着一个她的绿色迷彩大挎包，我和她都穿着颜色很接近的深色冬衣，我比她高出将近半个头，我们很相衬，也照得很协调自然。那一天正是初春时节，艳阳高照，晴空万里，我们就站在那个叫“燕郊公园”的公园大门前右侧，那是一个用鲜花装点得五彩缤纷的很漂亮的圆柱状半圆形大拱门，拱门上挂着一个白色大横匾，上书四个红色大字“燕郊公园”，横匾下边两端各挂着一个圆圆的大红灯笼，灯笼随风飘动，拱门里面还有不少游人，所有的红色都是中国的喜庆红色，我们后面的视野很开阔，天很蓝，景很美，而当时我们请其帮我们拍照的人很完美地拍下了这一背景，也很好地让我们处于照片中最佳的位置。
　　
　　没错，那个叫“燕郊”的地方，就是我，也是她，我们曾一起在那里上学的地方，我和她同级，她是英语专业的一位女生，就是在学校里我和她开始恋爱的。这一张照片，就是2002年春节寒假快结束时，我和她都返回学校后，我们趁开学前的自由时间出去学校外面游玩时所拍下的，照片上所记录下来的时间是：2002年2月26日──正是正月十五元宵节。
　　
　　照片中的她依然那么年轻，而我也一样。看着这张我和她的合影中我所留下来的唯一一张合影，我的思绪还是很快就回到了当时的那个情景。当时我们站在那里正准备拍照的时候，她主动地挽起我的手，就在那一刻，我觉得很温馨甜蜜幸福，照片中我脸上开心的表情也不经意地流露出了这种心情。可能那是从那时开始至此时已九年多的时间里，我觉得最无忧无虑、最开心快乐的日子吧。
　　
　　除了这一张合影，当天还拍了很多张照片，大街上到处是圆圆的大红灯笼和一派喜庆的节日气氛，那一天是我和她都过得很开心的一天。
　　
　　后面的都是她的单人照，我一张张地翻看着，也仿佛一次次回到了从前。有和她在同一天在我们学校所在地燕郊到处游玩时所拍的，有和她一起去北京逛王府井逛西单时所拍的，有和她一起去河北秦皇岛北戴河旅游时所拍的，也有和她在其他时间随意所拍的。其中和她一起去河北秦皇岛北戴河旅游时，是在我和她大专毕业后的2002年“十一”国庆长假时，我们一共拍了三卷胶卷（当年还是以胶卷相机为主的年代），照片冲洗出来后，我和她一致的意见，我拿其中一卷的照片保存，她拿另外两卷的照片保存，结果这也成了最后我手上只有这一卷照片了，而另外那两卷照片，印象中我还记得很多都拍得很好看，尤其是我帮她拍的那些，但是想必后来随着她开始新的感情后，都已经烟消云散了。如果可以重来一次，那么我多么想当年那三卷照片，都由我来保存，或者冲洗两份出来，那么我就可以将这些照片全部保留下来了，也可以更真切地回忆起当年的那些情景了。
　　
　　过了那么长时间，我以为我真的完全忘记她了，但是当我再次看到这些照片后，我才知道，这个我曾经心爱过的女孩，原来我一直都没有真正把她忘记过，在这个时候，看着她的照片，看着照片中她的容颜，我又想起了当初和她一起经历的一切。我们曾经牵手过，拥抱过，相吻过，抚摸过，甚至互相赤裸相拥而眠过，只是没有真正地发生过。没错，我们曾经是真心相爱的，她不在乎我有没有钱，也不会考虑我买不买得起房子，那是不掺杂任何金钱和物质的最纯粹的感情。如果说曾经还有一个女孩真心爱过我的话，那么那个女孩一定是她。
　　
　　她父亲经商，家境殷实，但她从来没有嫌弃过我是个穷小子，对我痴恋，只是我不懂得怎样好好去对她，是我没有好好珍惜和把握与她之间的这段感情，而最终导致和她分手，是我错过了她。后来，在我正式离开北京前，也应该还有很多可以和她复合的机会，只是我又一次次错过了。
　　
　　此时，我再回忆往事，却一切都已成为过去了。如果上天可以再给我一次机会，那么我还会不会和她重新开始呢？我想我一定会，我一定会再好好地去对她，再好好地去爱她一次。但是，上天已不可能再给我这样的机会了，所以这一切也只能成为过去了。
　　
　　回忆良久，沉思良久后，我也再次将这些照片如原样般放回信封里，只是，我已不用再将其真正“封”存起来了。我也只能再次将那些回忆藏于心中。也许，我不能忘记的并不只是她那个人，更有和她一起度过的那些年轻美好的时光。也许，此时现实中的她已完全变了容颜，已不是曾经的她，但是曾经的她在我的心中依然是那么年轻美丽，而这些照片也将曾经的她永远定格下来了。我也唯有在心里祝福她，希望她过得幸福快乐。
　　
　　在家里短暂地停留两天后，我就要到县城去了。从家中到县城路程不远，不走高速公路大概一个小时的车程。
　　
　　我又见到了同学江，江早已帮我安排好了住宿的地方，就在市政府宿舍大院里，住宿环境还不错，至少比我在广州天河区棠下村所租住的房子的环境好多了。
　　
　　安顿下来后，第二天江就亲自把我带到市政府办公大楼去报到。虽然上高中时曾不止一次从市政府大院外经过，但真正走进市政府大院、走进市政府公办大楼的，这还是第一次。
　　
　　江直接把我介绍给了市政府办公室的主任，张主任，一位大概四十多岁、长得很精干、也显得很深沉的中年人。看上去江似乎跟张主任很熟，张主任对江表现得很客气。然后江跟张主任交待了一些话后，就先回去了，剩下的事情，就由张主任给我安排。
　　
　　张主任先把我带到我所在的部门IT部，把我向部门里各成员简单地介绍了一下后，然后就把我带进IT部经理的独立办公室，即是我的办公室。张主任跟我大概交待了一些情况后说，他会叫人事部安排专人来给我办理入职手续的了，而且他还会安排一个时间让前任经理回来亲自跟我说一下工作交接的情况，让我不用担心，所有的事情都可以按部就班地处理好。我连连点头，并不断地说“好，好”“是，是”。
　　
　　在到市政府大院前，江就跟我说，上面的人要我做什么我就做什么，不能说“No”，只能说“是”，而对下面的人只管发号施令。我谨记着江所说的话，所以在这个时候，张主任怎么安排我就怎么做。而且江还跟我说，前任经理上大学时所学的是文科类专业，他都能胜任这份工作，我这个一路做程序开发做过来的专业人士，没有理由胜任不了，所以此时对于张主任说到的情况，我还是很有信心。
　　
　　张主任基本跟我交待清楚后，他就先回他的办公室了，走之前让我有问题就随时找他。然后我的办公室里──在这个时候已可以这么说了──就只剩下我一个人。
　　
　　我坐在那张不折不扣的精简型大班椅上，背部紧靠着靠背，双手完全伸开放到前面的小型大班台上，以感受一下坐在这个位置上的感觉。然后我再双脚一使劲，让大班椅360度旋转了一圈。经过这两个简单的动作后，我也真实地感受到了，我是这个位置上的主人了。
　　
　　这个办公室还是装修得很漂亮──其实整个公办大楼的办公室都装修得很漂亮──我的座位后面就是一个大玻璃窗，玻璃窗上安装的是横式百叶窗帘，透过窗户可以望到外面很远的风景。办公台正对面左侧就是我这个办公室的房门，房门外面就是开放式的公共办公室，其中IT部下面各人就在当头的一个办公区里，我透过房门正好能大概看到各人。
　　
　　在市政府的办公大楼里，感觉还是不一样，也许是我此时的职位跟以前所有工作的职位不一样的缘故吧。
　　
　　按照张主任的交待，我先阅读人手一本的工作手册，着重了解其中的工作规章制度。
　　
　　果然两天后，张主任让前任经理回来向我说工作交接的情况了。前任经理大概比我年长好几岁，自然也是本市人，一看他还真不像一个技术型的经理，而更像一个纯管理人员的角色。当然此时他已完全办理好离职手续了，此时回来算是他的一项善后工作。
　　
　　如此这般后，我已清楚了我将要接手的工作是什么了。说来其实并不复杂，简言之就是负责市政府办公大楼电脑软硬件、计算机网络和服务器的维护，负责市政府网站运行的维护和功能的更新及内容的维护和更新。当然这些工作并不需要我亲自去处理，而是安排下面的人去做；而且计算机网络的重大问题都外包给外面的一家计算机网络技术公司去处理了，市政府网站功能更新的具体开发工作也外包给外面的一家网站开发公司去做了，所以当出现这些问题的时候，我只需跟这两家公司的相关人员联系，让他们来解决就行了，所以我的作用就是作为中间的桥梁。后来我知道，这两家公司都是跟市政府里的一些领导有关系的。
　　
　　具体负责电脑软硬件、计算机网络和服务器维护的（简称网络硬件组）有四个人，负责网站运行维护和功能更新的（简称网站组）有三个人，负责网站内容维护和更新的（简称信息组）也有三个人，而这三个人都是女的，其中一人专门负责网站图片的设计和制作，另外两人则负责文字内容的维护和更新。所以我的手下就有十个人，包括我在内IT部共有11人。他们十人看上去都比我年轻，所以我做他们的经理，在年龄上也说得过去了。
　　
　　前任经理再将一些资料跟我说明后，他的任务就算完成了，然后他跟张主任打过招呼后就先回去了。前任经理走前说到，实际上平时手下各人的工作都不忙，只是在有了新的任务下来后才会忙一些，所以包括我在内，大家的工作都比较轻松。
　　
　　看来在市政府上班还是不一样啊，按照我初步了解到的情况来看，如果是在私人公司里，IT部下面的人员绝对还可以再精简一下，但是在这里还是配备了比较充足的人员，所以大家的工作自然可以比较轻松了。在私人公司里是一个人当两个人甚至三个人来用，而在这里，即使不是两个人当一个人来用，也起码是正常的一个人当一个人来用，而多加区区几个人员，对市政府来说，根本算不了什么。还是“大树底下好乘凉”啊！
　　
　　虽然我以前一直没有做过计算机网络方面的工作，但从前任经理所说的情况来看，这些工作都不需要我亲自去处理，所以对我来说还是不成问题。在这个时候，我也完全明白了为什么江那么肯定我一定胜任得了这份工作，因为在这个职位上我就是一个负责发号施令和对外联系的角色。
　　
　　所谓“新官上任三把火”，我的第一把“火”就是，先开了一个部门会议，让各人分别自我介绍一下，并大概介绍一下各自的工作情况，然后让各人会后再将各自的工作情况详细地写一份文档给我。初来乍到，我还是有必要先了解清楚各人的工作情况，这样以后才好安排各人开展工作。
　　
　　虽然我不用亲自去处理具体的工作，但我还是在我的电脑上装上了VS2005──因为市政府网站的程序正是用ASP.NET 2.0 + C#开发的，而数据库则是用SQL Server 2000──并打开网站程序源代码来大概研究了一下。凭着我此时的技术水平，这个网站的程序代码我研究起来还是显得很轻松，而且网站的功能也不复杂，大部分都是分门别类的信息发布功能，所以相对于我以前在邮购公司所做过的兑换系统以及在科技公司所做过的视频管理系统等系统来，还是显得简单很多。
　　
　　大概研究一遍后，我最直接的结论就是，凭我一人之力，就完全可以将这个网站维护下来，包括程序、数据库、美工设计等。但是在这个时候，我并不需要逞这样的强，我作研究，只是为了知根知底，好让自己心中有数。
　　
　　而且不久后，我也大概知道了网站组三人的技术水平了，毕竟不像我这种是从一线程序开发人员走过来的，他们还是理论多于实践；而网络硬件组四人，除了路由器、交换机等这些专业网络设备的配置我不懂外，他们所做的电脑软硬件维护等其他工作，我都一样处理得了；至于信息组三人的工作，对我来说更不在话下了。所以首先在部门中下面各人的具体工作上，我就有能力驾驭得了，我这个经理并不是只会发号施令、而不会干实事的花架子上司，何况计算机网络的重大问题和网站功能更新的具体开发工作，都外包给外面的公司去处理去做了。
　　
　　部门里各人对我这个“空降”而来的经理，还是显得毕恭毕敬的，毕竟我曾在北京和广州这两个中国的大城市混过，镀了一层“金”，我的技术能力和工作能力还是足以带领他们，但最重要的还是，我既然能“空降”过来当经理，在他们看来，肯定都是有关系的，而且至少比他们中每个人的关系都要硬，所以他们还是懂得怎么去做，这也正是江跟我说的，对下面的人只管发号施令的原因。
　　
　　不过，我并不是一个喜欢“拿着鸡毛当令箭”、喜欢乱施淫威的人，我自己就曾一直在别人的手下做事，知道被别人踩着的那种极不爽的滋味，所以虽然此时我已“一朝翻身”了，但我还是不会忘记自己曾经受过的罪，因此我对待各人还是本着团结友好的原则，与各人搞好关系，再加适当的“恩威并施”，最重要的是，各人可以配合我来开展工作就行了。
　　
　　一段时间后，我也开始进入了工作角色，进入了工作状态，部门中各项工作也可以有条不紊地进行了。这份工作，可以说我完全应付得过来，我也再次明白了为什么江说前任经理胜任得了，我就更胜任得了了，因为固然我和前任经理一样，对路由器、交换机等这些专业网络设备的配置不懂，但前任经理对网站开发尤其是网站程序开发方面的技术也同样不懂，因此前任经理就纯粹是管理者的角色，而我是完全可以参与到具体的技术工作中、并提出专业性的意见的，从这方面来说，我明显比前任经理有优势。
　　
　　虽然我刚来不久，但是我还是感觉到，这份工作很轻松，比我以往任何一份工作都轻松，我也第一次觉得，原来当经理是可以这么轻松自在的。同时我也更深刻地明白了一个道理，领导不是因为他的能力比别人更强，而是他手中有权力，他可以安排有能力的人去给他做事，仅此而已。
　　
　　虽然之前我一直对中国社会到处都存在的靠关系、走后门的现象和潜规则很反感，但在这个时候，我似乎不再有这样的情绪了。如果不是因为江和我的关系，此时我又怎么可能坐在这个位置上呢？人哪，就是这种被“同化”掉的。
　　
　　在县城开始新的工作后，我的生活也随之发生了变化，经常下班后，江有空就带我出去吃饭、喝酒，慢慢地我也经常见到了很多高中的同学，毕竟是小县城，在江的穿针引线下，我和那些同学很快就联系上了。所以我的业余生活也不再像在广州时那样那么单调了。
　　
　　对于江给我介绍了这份工作，我对江十分感激。江倒是很实在地说，如果是不熟的人，就算求他，他也未必帮忙，所以他帮我，是因为大家的关系和交情，既然是因为大家的关系和交情，那就不要那么见外，那么客气。虽然江这样说，但是在心里我还是对他十分感激。
　　
　　一天下班后，江又带我出去吃饭，吃过饭后他就说要带我去一个地方轻松一下。我问他去哪里，他却神秘地说，去了就知道了。
　　
　　我随江来到了他所说的地方，原来是县城一家顶级娱乐场所，唱K喝酒跳舞的等等都一应俱全了。
　　
　　江带着我搭升降电梯直达最高的一层，从电梯出来后转过一个弯，却不见前面有路可走了，但在旁边一个类似监控室的房间里却有一个壮实的中年男子守候着，中年男子似乎很机警，那个房间里应该有闭路电视，中年男子能监控到外面的情况。不过中年男子见到江后，似乎很快就放下了机警，很亲切地跟江打起招呼来。江也跟那中年男子打过招呼，并说我是他的朋友，今天带我过来玩，以后我也是这里的客人了。然后中年男子连连点头说，“明白，明白！”显然江和中年男子很熟。
　　
　　紧接着眼前出现的一幕让我太感意外，只见中年男子轻轻一按手中的遥控器后，我们前面的一面与其他各面墙壁完全无异的古典风格木墙徐徐打开了，还没等我反应过来，江就带着我往里走，然后木墙又自动关上了。原来这是一道机关门啊。
　　
　　走过一条长长的通道，再转过一个弯后，江在一个表面是皮质的很明显的大房门前停下来，然后按了按房门上面的门铃。走过机关门后我就在留意，在墙顶上的多个位置都装上了摄像头，房门上方的墙顶上也装上了摄像头。
　　
　　然后房门就打开了，显然也是自动门。还没见到房间里面的情况，就先听到从里面传出来的激越的音响声。里面专门负责开门的年轻男子见到江后，也很亲切地跟江打起招呼来。
　　
　　走进房门，还要转过一个拐角，才真正到了房间里面。然而就在走到房间里面的一瞬间，眼前的情景一下子让我震撼了。豪华的大房间里灯光四射，音乐震天，随处可见赤身裸体的年轻女子和或还穿着衣服或同样已赤身裸体的年轻男子，这些男男女女或在舞池中扭着跳着，或在房间边上的皮沙发上拼着酒，搂着抱着，更有的男女已在互相缠绵着，难舍难分，还有的女子因没有男伴，只好自个或三两一起坐着或跳着。而且大房间里还有多个小房间。
　　
　　我见此情景，呆住了，但江却很平静地说，这里是只有VIP客人才能享受到的尊贵服务，这些小姐都是经过精挑细选选出来的，而且定期体检和更换，只对内不对外，绝对安全，可以放心使用，能来这里的都是圈子里的人，别人来不了，他今晚就是要带我来这里轻松一下，所以我可以随便玩，尽情地玩。
　　
　　我明白过来了，为什么从电梯里出来后就好像过机关似的那么神秘，原来这里面是大有乾坤的。显然江对这样的场合已经很熟，所以他显得很平静。
　　
　　显然能来这里的都是江所说的圈子里的人，大家都已心照不宣，所以其他人对于我和江的到来并不会特别关注，仍然继续着自己的玩乐。江跟我说过话后，也开始去玩他的去了。
　　
　　我找到沙发上一个空位置坐下来，觉得有点手足无措，眼前的酒池肉林还是让我无法淡定下来，看着那些年轻漂亮的女子一个个赤身裸体地在我眼前晃动着，我的血液马上往上涌，身体燥热起来，一股热血似乎要从鼻腔里喷薄而出。看着如此场景，我只想到了一个词──淫乱。没错，这就是一派淫乱的场面，而此时我也成了淫乱中的参与者。我觉得我的脸很烫，既因为燥热所致，也因为我心里觉得很羞愧，我觉得我开始堕落了，所以我脸红了。
　　
　　在这真实的灯红酒绿、声色犬马的场景中，我顿时觉得什么门什么门里的艳照也不过如此罢了，这才是最真实最生动最精彩的艳照。在这样的滚淌无限诱惑的场合下，极度的感观刺激已完全摧毁了我这么多年来所形成的是非观、道德观和价值观，我从未想到过在现实中真的有这样的场合，而且我还亲眼见到了。我知道，我会很快就失去理智。
　　
　　两瓶啤酒下肚后，我的意识也开始有点模糊起来，情欲也完全被挑起。于是我像头饿狼似的起身后就扑向那些滚淌着无限诱惑的赤裸玉体，张开双爪在她们身上狂乱地摸索，她们也似乎成了我一双魔爪下的羔羊。我已不是像一头饿狼，我就是一头饿狼，但她们并不是羔羊，因为她们一点都不害怕，反而很默契地迎合着我的粗鲁而狂野的动作。那柔若无骨的双臂，那高耸的双峰，那娇嫩的腹部，那光滑的背部，那纤细的腰枝，那圆润的臀部，那雪白修长匀称的双腿，那茂密的小山丘，那神秘的沟壑，那无可抵挡的桃源深处，都成了我双手游走下的囊中物。这个玉体摸索完了，又游走到另一个玉体，仿佛我要把这十年来没有摸索够的女人的身体一次过摸索个够。
　　
　　我随意地拉起她们中的一个又一个，和她们一起扭动着，跳动着，然后互相搂抱着，又松开继续一起扭动着，跳动着，如此循环往复。我的十指随意地在她们身上狂抓，像拨弄着厚实而又富有肉感的琴弦，不但美妙，更带着无限刺激，我也彻底变成了“十指琴魔”，我的欲望也被一阵一阵挑起，我觉得我快燃烧起来了。很快我就被一阵阵乳波臀浪拍打得晕头转向，分不清东南西北，也不分清这是在现实中还是在梦幻中。
　　
　　那震天的音乐，都是一首首平时在电视上经常能听到的“主旋律”歌曲，配上了Disco的背景音乐，平时听来积极向上的“主旋律”，在此时听来却成了不折不扣的催情曲，让这样的场合更加充满了诱惑和肉欲。究竟是歌曲迷惑了人，还是人让歌曲变得迷惑了呢？
　　
　　无限的诱惑和刺激与道德底线在我脑中激烈地争斗着，在欲望与理智之间，我却无法再向前跨进一步了，我无法跨过最后的道德底线。
　　
　　在内心激烈的矛盾斗争中，我回到沙发上软坐下来，拿起台面上的整瓶啤酒就往嘴里灌，灌完一瓶后，再来一瓶，再一瓶，我试图用酒精来麻醉自己的意识，只要我完全醉了，欲望就可以在意识暂时消失中随之抑制下来了，我就不会做出跨越道德底线的事情了。
　　
　　然而我却是个喝酒喝吐了都不会醉的人。猛猛地灌了好几瓶啤酒后，肚子里开始一阵翻江倒海，于是我起身跑到洗手间去吐起来。喝的毕竟是啤酒，吐了后又没事了，而意识还是那么清醒。于是再喝。
　　
　　面对着眼前的一个个赤裸裸、火辣辣、光洁美艳诱人的玉体，以及那男男女女疯狂地结合在一起的场面，我在问自己，我不是渴望有一个女人渴望了很久了吗？此时有这么多赤身裸体且年轻漂亮的女子在我面前，我怎么又迟疑、又没有勇气抛开道德底线跨出那一步了呢？
　　
　　喝了很多啤酒，吐了好几回后，我瘫坐在沙发上。最后，我还是过不了自己心里的那一关，没有跨出那违背自己内心的一步，在情与欲的煎熬中，等到江玩尽兴后，就和他先离场回去了。
　　
　　这一晚，我的身体部分堕落了，但我的灵魂并没有堕落。 

那一晚“腐败”过后，我的内心也似乎受到了不少刺激，虽然说“食色，性也”，但在那样的场合下，还是很容易让人迷失，我还是不想深陷下去。所以当江问我觉得怎么样时，我还是将我的感受直接跟江说出来了，而且我还跟江说，我还结婚，这样对我还是不太好，我还是觉得找个女生来正正经经地谈恋爱比较合适。江听后笑了笑说，其实他也不是经常去那样的场合的，这次只是想带我去“见识”一下，毕竟他也是结了婚的人了，被老婆知道了也不好，不过这事嘛，男人逢场作戏，有时候还是可以理解的。然后江又笑着对我说，我找女朋友的事情，他尽量帮我物色一下，看有没有合适的人选。也不知道江是开玩笑还是认真的，但我还是笑着先谢过他的好意。至于江说到的，“男人逢场作戏，有时候还是可以理解的”，那就见仁见智了。
　　
　　在与江的慢慢接触与交流中，我了解到，江的妻子，正是市政府里其中一位副市长的独生千金，江正是这位副市长的乘龙快婿。虽然江并没有进一步明说，但已很明显，他能扶摇直上，由银行普通的柜台业务员上升到支行的信贷部主任，跟他的副市长岳父大人的关系是完全分不开的。而且正是因为有这层关系，江才能给我介绍市政府IT部经理的职位。所以我需要直接感谢的人是江，而需要间接感谢的人是江的副市长岳父。在这个时候，我不得不相信，在中国的现实社会里，有时关系比能力重要很多。
　　
　　慢慢地我也了解到了，市政府IT部里的其他十人，有的是一毕业就将自己档案打回小县城而被市政府主动找到的，有的是通过公务员考试考进来的，有的则也是通过关系进来的，而且都属于编制内的职员。所以虽然同是普通的职员，但在市政府这样的单位里，工资待遇还是比在外面的私人公司好很多。
　　
　　三个月试用期结束后，我就顺利地转正了。所谓的试用期，其实只是一个规定的程序过程，只要在三个月的时间内我按照工作规章制度行事，转正就肯定不成问题，而且所谓的转正，就是将我正式变成编制内的职员，提高工资待遇。
　　
　　刚来的时候江就跟我说，虽然试用期的每月工资只比我在之前那家科技公司的每月工资高一点点，但只要我一转正，就会马上多加大概三千块钱，而且在新的一年还会继续增加的，而这只是每月的工资，到年底的时候，还会有一笔很可观的年终奖和不错的年终福利的，所以我不要只看眼前的每月工资，要看长远的发展。
　　
　　果然一转正后，我的每月工资就多加了三千块钱，我也成了编制内的职员了。事情之所以可以这么顺利地进行，我知道，都是因为江在起着作用，如果没有江，这些事情是不可能办得这么顺利的。我再一次在心里感激江。
　　
　　张主任算是我的直属上司，所以有什么新的工作任务，一般都是由张主任给我下达，而我也是向张主任汇报工作情况的。但张主任一般都不会向我过问具体的事情，他都是很放权地将IT部要做的事情直接交给我自己去处理了，这除了是因为张主任一般不需要过问外，还因为江的关系，张主任还是懂得给副市长的这位乘龙快婿面子的，因为给江面子，就是给副市长面子。沾了江的光，我在张主任手下做事，也顺当得多了。
　　
　　我还在试用期的时候，就烧了起上任后的“第二把火”──对市政府网站的功能进行优化。市政府网站的动态网页都是动态刷新的，但此时已是Ajax技术（动态无刷新技术）大行其道的时候了，虽然在本质上动态刷新和动态无刷新最终实现的事情是一样的，但在用户的体验上，动态无刷新无疑要比动态刷新优越很多，所以这也正是我想对市政府网站的功能进行优化的原因。
　　
　　虽然之前我还没有真正用过Ajax技术来进行开发，但这完全没有问题，因为具体的开发工作都是外包给外面的那家网站开发公司去做的。那些功能要怎么改，我随便就可以找到网站来参考，各大门户网站和商业网站，以及QQ空间等，Ajax技术都应用得很好，很多功能都做得很漂亮，这些网站都是很好的参考例子。那些功能，我根本不用去了解它的程序是怎么写的，它的内部是怎么实现的，我只需将这些功能将要达到的效果告诉那家网站开发公司，具体的开发工作就由他们去负责，我甚至都不用去了解他们的程序写得怎么样，我只需看到他们做出来的效果是否跟我预期的效果相一致，然后再让我们IT部网站组的三位同事去测试。
　　
　　要对网站的功能进行优化，就要将具体的开发工作外包给那家网站开发公司去做，这就要多支付一笔费用，但是有市政府这个“强大的后盾”作支持，这些费用都根本不是问题，而且这正是跟这家公司有关系的一些领导所希望看到的，这家公司有活干，才有收入。而且最为重要的是，网站的功能优化好了，比其他市政府网站的功能做得好，本市政府领导也觉得有面子。所以这也是一件皆大欢喜的事情。
　　
　　当从具体的程序开发工作中跳出来，站在一个更高的角度去看待程序开发本身的时候，我也有了不同的感受。正如那些功能要怎么改，我都可以从网上找到参考例子一样，自己不会做不要紧，关键是自己可以提出要怎么做，然后让别人去做。所以在这个时候，程序开发就像施工一样，我提出要怎么做后，别人用什么工具，怎么去实施，我都可以不用过问，我所关心的是，施工结束后的最终效果和质量。我也似乎更深刻地明白了，程序开发人员就是最底层的施工者，如果无法从这个角色中跳出来，就永远是个最底层的施工者，而在中国的现实社会里，最底层的施工者大多都是过得很苦的，没有社会地位。而且我也体会到了，提出怎么做的人并不累，真正去做的人才累。当然，对于此时的网站功能优化的工作来说，最底层的施工者并不是我们IT部，也不是那家网站开发公司的负责人，而是这家公司下面负责具体开发工作的程序开发人员。
　　
　　网站功能优化的工作继续一步步进行着，IT部其他各项工作也在我的掌握之中，我在市政府工作也慢慢地步入了正轨。市政府里各领导的电脑有问题时，一般我都是亲自去给他们解决，所以也跟各领导打过照面了。各领导都是“神龙见首不见尾”，所以在正常的上下班时间点一般都是很少见到他们的。
　　
　　一天张主任亲自来到我的办公室，问我有没有驾驶证，然后他把一把钥匙交给我，说是下面车库里一辆小车的车钥匙，以后那辆车就配给我开了。
　　
　　这让我觉得很意外，我接过那把车钥匙，拿在手里，觉得它沉甸甸的。驾驶证我还是有的，那是在以前考的，但一直没有真正开过车上路。
　　
　　张主任带着我来到下面的车库，指着一辆“X本”牌小车对我说，这就是要配给我开的那辆车，还是七八成新的，原来是配给一位领导开的，但后来那位领导换了车，这车就闲置下来了，所以就决定配给我开了。然后张主任又说，我一直没真正开过车上路没关系，多练练，多开开，就熟了。
　　
　　我连声对张主任说“谢谢”。这款车，新买的话，我看应该要二十几万，对我来说，已是不错的车了，虽然是“二手”，但这是单位配给我开的，我还是十分感激和开心。很显然，这辆车能配给我开，肯定也是跟江的关系分不开的。
　　
　　有了这车，我也开始去练车了。江帮我找了一个地方，每天下班后我就先去练车，一回生，二回熟，慢慢地，我也开始找到驾驶的感觉了，然后就开始真正上路了。
　　
　　有时，我干脆下班后直接开车回家，在家过一夜后第二天早上再开车回来单位上班。一开始是走普通的公路，后来开得更熟了后，就直接走高速公路。走高速公路全程大概半个小时至40分钟，这个时间，如果是在广州，即使是自己开车去上下班，也不算太多，所以完全在我可接受的范围内。
　　
　　白天在县城上班，晚上回到家里，这种感觉很舒服，因为我可以有更多的时间陪陪家人，跟父母聊聊天，吃吃母亲做的饭菜。而且一回到家里，小地方那种很安静很安静的环境，可以让我的心灵回归自然，涤荡杂念。这不就是一种很美好舒适的生活状态吗？
　　
　　有时下班后开着车低速行驶在县城的马路上，看着车外来往的车辆、马路边上的行人和眼前的景物，我就会觉得自己仿佛是坐在了一个特殊的世界里。开着车，其实我并没有跟车外面的行人有什么不同，但又似乎有什么不同，这是一种很微妙的心理感受和体验。有人说，车外是一个世界，车内又是一个世界，说的是不是就是这种心理感受和体验呢？也许，这正是人们仅次于追求房子的不停地追求车子的原因吧。
　　
　　每当下班后开车回家的时候，一出县城市区就到高速公路，那是一条很新的高速公路，平时工作日来往车辆都不多，所以我一上高速公路，感觉整条高速公路都是我自己一个人的一样。通常这个时候太阳还没落山，高速公路很直，路两边的绿化很好，树木也长得很挺拔，从路两边继续往外一直延伸到很远很远的地方，都是一片片绿油油的稻田，清澈的蓝天上泛着落日的余晖，湛蓝中带柔柔的红光，远处连绵的小山岭与天边相接，或厚或淡的白云挂在天边，仿佛绕着山岭在飘动着。这般景象，正是天蓝地绿，无限美好，我开着车在高速公路上行驶，既体验到了开车的乐趣，也能将这般美景尽收眼中，感觉无限惬意。人追求的是什么？能收获这样的美景和心情，不就已经很满足了吗？
　　
　　有一天，我开着车行驶在高速公路上，路上又是只有我这一辆车。看着眼前的美景，我突然生出一种莫名的心情来，抑制不住内心的冲动，于是不断加速，想在车子的快速行驶中寻求一种莫名的刺激。只见车子的时速不断往上飙，100，120，140，160，170，180，然后我感觉到车子好像要飘起来了，我不敢再把油门往下踩了，只持续了不到一分钟就马上减速。回复到正常速度后，刺激之余我似乎有点后怕了，这可不是闹着玩的啊，稍不留神，车子可能就要冲到高速公路下面的稻田去了，那后果将不堪设想。
　　
　　我想起了那些开着宝马车撞树的真实故事，此时，我大概也是同样的心理感受，或许我就是想在飙车的刺激中，发泄内心那积压已久的压抑。是啊，在回到小县城工作之前，我已压抑太久了。
　　
　　经历过一次飙车的刺激后，我再也不敢玩第二次了，因为我需要对自己负责，需要对自己的家人负责。
　　
　　毫无疑问，到了这个时候，我的工作和生活已有了很大的转变了。 

一天下班后，江约我去吃晚饭，那是在一家有很有格调的餐厅，江订了一个小包间，我们到了后，包间里已坐了两个人，准确地说是两个女人，一位是江的美丽的妻子，另一位是一个也长得很漂亮的女生，因为看上去，她的年龄显然比江的妻子要小一些，应该是个未婚女子。江的妻子名字叫菲，同样在“相关部门”任要职。
　　
　　坐定后，江给我们作介绍，其实主要就是为我和那位女生作介绍。原来那位女生是菲的表妹，是姑表，即菲的亲姑姑的女儿，其名字叫月。姐妹都很漂亮，我心里暗叹，好一对姐妹花啊。
　　
　　听江介绍说，月毕业于一所省重点大学，学的是英语专业，现就在他们的银行任职，是高级客户经理，看来职位也不错。边吃饭边聊天的过程中，我趁月不注意的时候，细细地打量她，只见她长发往后扎起，额前刘海三七分开，虽然没有精心打扮，但朴素的容妆下却无法掩盖她清秀美丽的面容，那眼睛，那鼻子，那嘴唇，那脸，都充满着灵气，皮肤洁白而又富有光泽，美艳之中却又显得十分优雅，言谈举止间显得落落大方而又很亲切随和，无需浓妆艳抹却尽显优美气质，这是一种很清新自然的感觉，可以说是平民中的美女，很有邻家妹妹的感觉。我想到了一个词，那就是“小家碧玉”，这个词用来形容月我觉得再适合不过。
　　
　　整个用餐的过程气氛很融洽，大家都聊得挺开心的。最后还是江说到了重点，他说月仍然是单身，她的追求者甚众，政商两界都不乏其人，但都不能打动她的芳心，然后江特意对我说，“兄弟，就看你能不能打动我这位小姨子的芳心了。”我和月听后，相视一笑，月那笑容虽是淡淡的，但却很甜，让人如沐春风。此时我也大概明白了今晚江约我一起来吃饭的原因了，他大概就是要把月介绍给我认识的。
　　
　　临走前，我和月互相交换了手机号和QQ号。离开的时候，我才真正见到了站立着的月，月的身材很好，丰满，匀称，矫健，轻盈，多一分则肥，少一分则瘦，虽然不是魔鬼般的身材，但也玲珑婀娜，充满青春动感的气息。
　　
　　江特意让我送月回去，我欣然答应。我开着车，月坐在副驾驶座位上，我打开了轻柔抒情的音乐，我和月都心情很放松，感觉气氛很好。车外同样是来往的车辆和人来人往，但我在车内却感觉到了另一番不同的意境，因为这个晚上有了月的出现。在我看来并没有什么特别的小县城夜景也似乎变得比平时漂亮了。
　　
　　来到月所住小区的楼下后，月和我告别，然后下车。目送月走远后，我看看时间，突然想起，这一天是2010年10月10日，一个十全十美的日子。是巧合，还是江的特意安排？抑或是上天的特意安排？
　　
　　接下来的日子，似乎已在意料之中，下班后或周末一有空，我就约月出来，吃饭，逛街，看电影，郊游，开车去兜风。我心里再清楚不过，我已决定要追月了，月大概比我小四岁，此时正是26岁左右，无论是从年龄上还是从其他方面，我都觉得月是值得我去追求的女生，不管月是什么态度。“追月”？多好听的一个词语和多好的意境啊！而月，也大概知道我的心思，而且，她也应该对我有好感。
　　
　　没有了大城市那花花世界的大环境，我和月的相处也似乎简单了许多，没有太多物质上的考量和算计。当然，无可厚非的是，此时我的工作还算过得去，而且有了江这层关系，这是我可以追月的最坚实的基础。此外，江和他的妻子菲的有意撮合，也促进了我和月的关系的发展。
　　
　　在慢慢的相处中，我和月的关系也一天天拉近，我们彼此已感觉熟悉了很多，而且我和月竟然是很“文明式”的交往，没有牵手，什么拥抱、接吻之类就更没有了。不是我不够主动，也不是月不够热情，而是这似乎是我和她的默契，我和她都乐于这种看似平淡但却又似乎很热烈的相处，热烈并不是身体上的热烈，而是彼此内心的热烈。毫无疑问，我渴望一份新的爱情已很久了，而月，也大概是同样的心思。所以，热烈，并不一定是要体现在身体上的接触上，而可以体现在内心的感受上，而内心的热烈，也许才是真正的热烈。
　　
　　不过，在与月的交往中，我也似乎感觉到，虽然月很开朗，在我面前有很多话题，但她对于过去的情感经历却守口如瓶，只字不提，而她也很少主动去问我过去的经历尤其是情感经历。不过，月说不说都没有关系，“霸王硬上弓”，先把她追到手再说。
　　
　　我对月的感觉在一天天中升温，我和她的感情也似乎在一天天中升温。一个周六的下午，我决定约月去我家乡的那个海滩游玩，一起感受一下大海的风情。
　　
　　这一天天气很好，晴空万里，下午时分太阳已褪去火辣辣的面孔，变得十分温和，这样的气温正是出海的好时候，于是我请一位开快艇的同乡叔父开船载我们出海。
　　
　　坐上快艇并穿上救生衣后，那叔父开动发动机，在一阵轰鸣声中，我们便乘着快艇向一望无际的海面外头出发了。扬起的船头，飞快的速度，快艇仿佛在海面上滑行一般，迎着海风，劈波斩浪，很有节奏地一扬一顿。这般情形，正是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。
　　
　　在快艇的快速前行中，月情不自禁地对着大海放声大喊起来，看来月已完全心花怒放了。只见迎面急速吹来的海风把月的刘海和扎起来的马尾辫几乎沿水平方向吹起，月就如风中仙子般美丽动人。我受到月的感染，也同样放声大喊起来，那开着快艇的叔父见我们如此大喊，像是发现了新大陆一样，他倒是大笑起来。
　　
　　快艇不断往海面外头开去，相反方向的海岸也变得越来越遥远，辽阔的大海，也越发显得辽阔，浩淼的海面白茫茫一片，使我们心情无限舒畅。
　　
　　到了差不多的位置后，我们开始返航了。调转方向，从远处向整个海岸线看去，海岸上的景物又是一幅美丽的风景图，而这幅美丽风景图的背景，就是相连着的苍翠山岭、大型工业项目的现代化厂区建筑和依稀可见的很有乡土气息的村落。
　　
　　坐在快艇上，侧身向西边远处望去，渐渐西斜的太阳变成了大大的红色圆球，红色的光芒映红了整片天空，对着太阳的整片海面也一闪一闪地泛起了红色的波光，海天一色，连成一体。抬头向上空望去，一片片淡淡的白色云块仿佛列着队伍，挂满了高空，在红色光芒的映照下层次分明，美丽壮观。这般景象，正是天高云淡，海阔天空，令人感到无限惬意，我和月也因此而心情大好。
　　
　　快艇靠岸后，我先跳下船，月站在快艇船沿上，我作绅士状，伸出一只手去牵着月的小手，以让她可以借力跳下来。就在月跳下来的一瞬间，我突然兴起，一把抱起月，一边踏着海浪一边旋转起来。显然月没有想到我会有此一着，先是吃了一惊，继而觉得意外，然后明白过来，于是她也双手紧搂着我的脖子，生怕一不小心从我手上掉下来。我抱着月在旋转，月也有点害怕地尖叫起来。月没有觉得害羞，我也毫不拘束，因为我们在坐快艇的时候实在是太高兴了，彼此已忘记了什么是害羞，什么是拘束。
　　
　　疯狂了一阵后，我把月放下，随手扬起海水向她打去，月也不含糊，也扬起海水向我打来。这一天月穿的是一袭上蓝下白的连衣长裙，外加一件同样是蓝色而略带迷彩的披肩式短外套，在海浪中一颦一笑和一静一动间，她都显得那么清新脱俗，楚楚动人。
　　
　　又一阵嬉戏追逐后，我和月都玩过瘾了，于是才停下来，然后走到岸上的沙滩上，静静地坐下来。这一个下午的感觉真是太好了，此时的月也应该是这么想的吧。
　　
　　我和月之间的感情也许就在这一次出海中一下子被升华了，月紧靠着我而坐，我很自然地牵起她的小手，和她十指相扣，然后月很小鸟依人地把头依靠在我的肩膀上。
　　
　　就这样，我和月静静地坐在沙滩上，静静地看眼前的海滩和大海的风景，时而悄悄地说上几句话。海滩上游人不多，不喧闹又不显得冷清，正恰到好处。
　　
　　静静地坐在沙滩上，月依靠着我，我紧握着她的小手，这是一种什么样的感觉呢？此时我心里只想到了一种感觉，那就是恋爱的感觉。没错，就是久违的恋爱的感觉！是月给了我这种感觉。
　　
　　日落时分，我和月欲起身离开，就在月正要从我肩膀上离开的一瞬间，我在她娇嫩的脸颊上偷袭了一下，然后拉住她，吻向她的红唇。月没有拒绝我，我和她深情相吻起来。
　　
　　小小激情过后，我和月还是要离开了，虽然风景不能从海滩上带走，但那些恋爱的感觉，却可以随身带上。
　　
　　不知不觉中，时间已来到2010年12月份，从第一次见到月开始，已两个月时间过去。重要的一天终于到来了，那就是月26周岁的生日，我和月已提前说好了，这一天她和我单独一起过。
　　
　　下班后我就去接月。然而天公不作美，天阴沉沉的，而且已下起了小雨。
　　
　　在我提前订好的环境很好的K歌厅包间内，柔和的橙黄灯光，轻快的生日歌音乐，代表26周岁的26支红玫瑰，一支自带的红酒，一个制作精美的生日蛋糕，一起将生日气氛衬托得很浓厚而又不失情调。
　　
　　我拿起麦克风亲自为月唱了一首粤语版的生日歌后，月许愿，吹蜡烛，切蛋糕，我送月生日礼物。这是一条我挑选了很久、款式很好看的18K金项链，1999元，代表长长久久。月很喜欢，我亲手为月戴上，月的眼中隐隐闪着泪花，连说“谢谢”，并回了我轻轻的一吻以表感谢。然后吃蛋糕，喝红酒，唱歌。我用我那五音不全的嗓音为月唱情歌，然而投入了感情，却也让月听着十分感动。月也唱，而且月的嗓音很动听，清脆婉约，甜而不腻，令我陶醉。
　　
　　我和月深情地合唱了一首男女合唱的情歌后，简约但不简单的生日晚会结束。
　　
　　从K歌厅出来，没想到外面已哗啦啦地下着大雨，而且还吹着大风和打着雷。我开着车载着月在马路上行驶，夜色下，大雨中，除了车前方还能看到景物外，车的左右和后方都被急速而下的雨水挡住了视线，变得一片模糊，而前方的挡风玻璃，即使在雨刷的左右摇摆中，也还是变得有点模糊。
　　
　　来到一条车辆不多的马路上，我将车子靠边后停下来。不是因为在雨中开车危险，而是这雨势，让我有一种痛快的感觉。在大雨中，人世间的一切表面的污垢都可以被冲刷干净，所以我很喜欢这样的大雨，要么不下，要么就下到很大。而且，大雨也会让我觉得人世间暂时没有了纷争，只有在大自然的力量下的人类的渺小和人与人之间的平等。
　　
　　“干吗不走了呢？”月问我。“我觉得这雨是上天送给你的生日礼物，也是送给你和我的礼物，你觉得呢？”我回答月。月笑了，甜甜地笑了，她的笑，让我暂时忘记了外面正在下着的大雨。看着月那迷人的面容，情不自禁地，我把月搂过来，向她的红唇吻去，雨下得猛烈，我和月也吻得热烈。没错，这雨就是送给我和月的礼物，它给我们制造了很好的亲热氛围。
　　
　　“不如今晚不要回去了，留下来陪我，好吗？”和月热吻中我问月。月似乎是在心里思索了一阵，她沉默了一阵后点点头。
　　
　　于是我再次发动车子，快速地向市政府宿舍大院开去。
　　
　　到达目的地后，下车，上楼，进入我所住的房间。虽然下车后到走到宿舍楼的短暂过程中被雨打湿了头发和衣服，但我和月已全然不顾，在这个只有我和她的二人世界里，干柴遇着烈火，我们的激情被瞬间点燃。热烈地，狂野地，拥抱，相吻，抚摸，宽衣解带，肤如凝脂，玉体毕现，互相缠绕，游遍全身，无限温存，溪流涌出，亢奋进入，水乳交融。
　　
　　月开始在我的身下低声地呻吟起来，她的表情似痛苦，但更像一种无法言表的愉悦。月的呻吟声，外面哗哗的雨声，不停地响起的打雷声，大风狂吹着玻璃和树叶发出的嘈杂声，交织在一起，成了这一晚最动听的音符。什么美好的初恋，什么天长地久，什么山盟海誓，在此刻看来，统统都变得不再重要，只有躺在我身下的月才最真实。我也真正体会到了什么是女人，女人之于男人的意义是什么。
　　
　　最后，在一阵狂风暴雨中一泻千里，短暂窒息，登入仙境。
　　
　　第二天醒来，看着依偎在我怀里的月，我生出无限怜爱，用手轻轻地抚摸着她的秀发。月也醒过来，双眼柔柔地望着我，忽然她哭了，轻轻地落泪。我急了，问，“月，你怎么了？”“你没有什么想问我的吗？”泪眼中的月说。“问你什么呢？”“有关我的过去。”“你愿意说的话，我愿意听。”
　　
　　第一次，月跟我说起了她过去的情感经历，那是校园的恋爱，月的初恋，他是高月两届的学长，月的第一次给了他，但最后他却背负了月，跟另一个更漂亮的女生好上了。月伤心欲绝，最后在好姐妹的关心和开导下挺过来了，从此月也不再相信爱情，一直没再开始新的恋爱，直到遇到我。虽然那段情感经历曾伤透了她的心，但后来她还是学会了积极快乐地面对工作和生活。
　　
　　我知道月此时跟我说这些的用意了，也明白了为什么之前月一直不跟我说起她过去的情感经历了，一是因为这是她的伤心事，她不想说起，二是因为她还没认定的男人，她不想对他说起。
　　
　　是的，大概每个男人都有处女情结，我也不例外，但是在这个时候，望着泪眼中的月，我却不知为什么，一点都不介意她的过去，反而是疼爱她，想给她更多的呵护和关爱。
　　
　　月说完后问我，“你会不会以后也会离开我？”“我不直接回答你，就让我用事实去说明，好吗？”我说。月点点头。
　　
　　我为月擦干眼泪，然后和她再次紧紧地相拥在一起。
　　
　　这是值得记住的一天，既因为这是我第一次为月庆祝生日，也因为那难忘的一晚。 

 

我上任后烧起的“第三把火”就是，和网络硬件组四位同事一起，将市政府办公大楼里的电脑软硬件重新规整了一下，包括电脑硬件的有效利用、操作系统重装、加装更好的杀毒软件、应用Ghost来备份和还原系统等，这样做既可以使各台电脑的运行速度和安全性大大地提高了，更好地满足了各电脑使用者的要求，还可以提高IT部尤其是网络硬件组四人的工作效率，而领导对此举也很满意，可谓一举多得。
　　
　　自从和月的关系有了实质性的变化后，慢慢地我也感觉到，月对我的态度比之前有了很大的不同，她开始真正对我上心起来，开始关心我的起居饮食，开始主动向我了解我过去的经历，甚至开始关心起我的工作和发展前途，以及我对将来的打算；她也开始主动向我说她过去的经历，说她内心的想法，等等。很显然，月已开始从心里真正认定我了。由此也似乎印证了张爱玲奶奶的一句名言，“通往女人心灵的通道是X道”。
　　
　　对于月的这些表现，我的心里还是很感动，如果说一开始是因为想追月而追月，还不是对月动真感情的话，那么此时，我发觉，我真的是对月动真感情了，甚至可以说是真正地爱上她了，而月也应该是一样。所以至少在我看来，一个女人真正能感动一个男人的，并不是在性上，而是在性之外的生活中的点点滴滴，以及对他的前途的关心。
　　
　　我在想，如果此时我仍是一名境况不好、过得很困顿的程序员，那么月还会不会愿意和我在一起呢？我无法作这样的假设，也不想去作这样的假设，那样的结果也许会同样很残酷；我只知道，此时月愿意跟我在一起了，那么，我就欣然坦然地接受这样的事实吧。
　　
　　彼此关系进一步确定后，我和月也开始谈到了实际的谈婚论嫁的问题，毕竟我不小了，月也不小了，我和她各自的年龄都需要直接面对这个问题了。谈婚论嫁最实际最关键的问题就是房子的问题，于是我和月周末有空的时候就开始去逛小县城里各大正在销售的楼盘，先初步作个了解。综合考虑后，无疑我在县城里安一个“新家”是最合适的。
　　
　　时间一晃来到了2011年1月份，2011年春节放假前的最后一个月上班时间。不知不觉中我在市政府IT部上班已有八个月的时间了。
　　
　　到了年终岁末，也到了对每个职员来说最值得期待的时候了，因为年终奖和年终福利会在这个时候发放。终于有一天开始发放年终奖和年终福利了，年终奖自然就是直接打到工资卡上了。每个人拿到年终福利的物品后，都喜气洋洋，好不开心。
　　
　　当天下班后我就去查工资卡，结果令我有点不敢相信，年终奖竟然是八万块钱！我再仔细地数了一遍后，的确没错，就是八万块钱，这等于是我八个月的上班时间里，一个月的年终奖就是一万块钱。
　　
　　第二天下班后江就约我去吃饭，见面后他就问我，年终奖收到了没有，我点点头说收到了，然后江再问我，是八万块吧，我再点点头说是。
　　
　　毫无疑问，这八万块钱年终奖肯定少不了江的“关照”，否则，即使年终奖不会少，但还是不可能有这么多。虽然我心里有千言万语想感谢江，但又一时语塞词穷，不知从何说起，最后只满怀感激地说了简单的一句，“江，谢谢你，真的很谢谢你！”江笑笑，说，不谢。
　　
　　虽然我只是说了简单的一句，但我心里早已很激动了，在这个时候，我只觉得江就是我的大爷，而不是我的同学，我只差冲口而出跟江说“江，你就是我的大爷”了。以前在那些公司，在老总前面我一直当孙子，可是老总并没有让我“富”起来，此时江把我当同学，还让我“富”起来了，跟那些老总比起来，江不是很有资格当我的“大爷”吗？
　　
　　所谓“滴水之恩，当涌泉相报”，我是这样想也是这样做的，而江更是这样做了，尽管我对于江根本说不上有什么恩。
　　
　　事实上对于这突如其来的八万块钱，以及从表面来看我越来越好的境况，有时我自己都分不清这是在梦境中还是在现实中。
　　
　　自从大专毕业后，直到江给我介绍这份工作前，近八年的时间里，我一直漂泊颠簸，虽然我一直很努力，但我却看不到自己的出路在何方，最后我仍是一无所有；但自从江给我介绍这份工作后，短短的八个月的时间里，我一下子似乎什么都有了，女人，车子，票子，都有了。我该感谢上天让我经受了磨练，最后苦尽甘来，还是该说，什么狗屁磨练，我需要感谢的对象只有江？我不知道，我只知道，我盼望这一天已盼望很久了，是江在直接和间接中让我收获了这么多。
　　
　　两天后，我取出一万块钱，用信封装好，约了江出来，亲自递到江面前，让江收下。江看后不收，我还是坚决让他收下，最后江说，“那好，等我们做成表襟兄弟了，我再送给你和月做结婚礼金！”我不知道我还能怎样表示对江的感激，所以我只能这样做了，至于江说的情况，那是以后的事情，到时他要怎么做，我只能由他了。
　　
　　有了剩下的七万元年终奖，加上八个月的工资扣除开销后所剩下的，我手头上的经济已相对宽裕了很多。之前和月一起去看好的一个楼盘，在征求月的意见后，我也决定先下订金订购其中的一套房子了。小县城的房价，相对于广州的房价，还是便宜很多了，四五千块一平方的，已经是不错的房子，按一百平方算下来，一套四五十万，首付30%，十多万元，还是可以考虑，也承受得起；剩下的月供，单位也买了住房公积金，我的工资待遇也还过得去，所以还是相对轻松。
　　
　　带着满载而归的心情，我等待着春节假期的到来。 

