
折腾岁月
郭蝈

第一章……群体亮相…………上
虽说已经进入九月，可北方这座古城却闷热异常。宿舍里就像桑拿室中的蒸笼，里外都受罪。
宿舍里哥儿几个正在无所事事地忙碌着。
老T光着膀子坐在床沿上蹂躏着一台古董收音机，收音机里不时传来夹杂着嘎嘎吱吱的歌曲，一首歌放完之后竟然是十多分钟的“卖药”广告，内容极其露骨，也可以谦虚地称之为淫荡，不知道从哪个石头缝里蹦出来的专家主任正口吐飞沫地宣讲着一种壮阳药品（保健品）的功效，不时地还有“受益者”打来电话反馈疗效。虽然内容极其无聊，但是老T却听得津津有味，还不时地把收音机放在耳朵旁边，生怕漏掉一些“精彩”的内容。
老T姓唐名柳，据说是因为其父姓唐，其母姓刘，所以叫唐刘，后改称唐柳。第一次听到这名字的来历我很庆幸老T他娘不姓包。
说起老T这个称呼的由来就更有戏剧性了：第一节英语课英语老师让每个人自取一个英文名字，唐柳同学憋了半天写出了两个英文字母LT，老师不解，问其原因，答曰名字汉语拼音的第一个字母，他怕老师听不懂，抑扬顿挫地给老师进行了拼写：唐，特昂唐，T(替)A(哎)N(恩)G(哥)，英语老师当场吐血。
后经了解才知老T是体育特招生，400米栏在全省名列前三，而高考只考了二百多分，英语成绩是12分，可以排名全省单科成绩“尾状元”，四个英文字母念对三个已经很给面子了。老T当时报专业不知道脑袋瓜子被驴踢了还是他拿脑袋踢了驴了，稀里糊涂就走进了新闻学院。事后，宿舍内哥儿几个便尊称唐柳同学为老T！
老T身高1米85，体壮如驴，活像一辆平头解放站起来戳在地面上。这厮饭量奇大，学校门口五元管饱的早餐店被他一周之内踢了馆，周边所有的自助餐店老板看见老T就抽抽着吐白沫，一家自助餐店还将他列为唯一的杀手级VIP——用餐费打折。
老T的最爱就是红烧肉，尤爱学校东侧学友餐馆里大厨的手艺，五花三层，肥而不腻。一次，老T在校运会上中长跑得了冠军，奖金二百大元，他招呼宿舍哥儿几个到学友餐厅开荤，一下点了五份红烧肉，饭店老板好意提醒莫要浪费，我凑上去替老T和饭店老板打赌，说老T一人可以把五份红烧肉包圆，饭店老板哈哈大笑，说果真如此的话，那此次就免单。然后他坐在一边喝茶静候老T现眼。
老T听说吃肉还可以免单，眼珠子都红了，气运胃肠，力发后槽牙，十分钟造了三碗，吃得肚子好似怀孕的癞蛤蟆。三碗红烧肉下肚，老T好像顶不住了，不住地打饱嗝，眼睛往外凸凸，饭店老板端着茶杯笑而不语，服务员和后厨大师傅围了过来，厨师叫嚣着说自己做的红烧肉是“三碗不过岗”。
万不承想，老T又点了一瓶啤酒和一大碗米饭，又过了十分钟，米饭啤酒伴着剩余两碗红烧肉被老T一扫而空，看样子这孙子还意犹未尽！饭店老板眼都直了，一杯茶水全倒到了桌子上，又顺着桌子流到了他的裤裆里。
老T性格鲁莽、好打不平，四肢虽发达，头脑却简单。上课的次数和他洗澡的次数一样少，各门功课都让老师剜目相看，他也被认为将是四年以后新闻界的悲哀。
老T除了喜欢吃，另外的嗜好就是男女之间那点事儿，看毛片他可以三分钟不眨眼，为了听黄色笑话，经常为我跑腿买烟，听得兴起，他还会弯起胡萝卜般粗的手指头做兰花指状，来一句“讨嫌”，恶心得大家浑身发麻，脚心里都起鸡皮疙瘩。老T说这是自己侠骨柔情的一面。
老T的上铺是苏宁，此时他焦躁地跷着二郎腿看一本缺了页的人体素描。苏宁是宿舍名副其实的精神领袖，也是肉体领袖，此人性格豪爽，为人仗义，自比乔峰诸葛孔明，意为文武双全。也确实，苏宁的大脑每秒钟可以运转兆次，耍人的时候脸不变色心不跳，多么危急的关头都能保持冷静。
也可能是小时候长了心眼儿没长个儿，苏宁面虽俊朗，但1米68的身高也成了他最大的心病，然而，这并没有影响他的暴力倾向，此仁兄曾一人单挑三名大四学长，并舌战数名政教处老师，名噪一时。可能是生长于渤海之畔，苏宁在这种闷热的天气里狂躁不安，不时用湿毛巾擦脸，然后擦腋窝，然后再擦脸。

第二章……群体亮相…………下
苏宁旁边铺位上住的是老二。老二原名李仲儒，沧州黄骅人。老二这个暧昧的称号是他自己取的，当初刚入宿舍，这活宝便扬言自己是宿舍老大，要罩着其他五位小弟打遍天下共创伟业，可后与苏宁斗智斗勇斗狠败下阵来，只好自封为老二。
此刻他正手捧着一本《周易》摇头晃尾地细心研读，老二号称懂阴阳晓八卦，通奇门知遁甲，四处给女生看手相并趁机骚扰，老二每次给人算卦都会眯缝着眼睛说一通：“天之道，损有余而补不足，是故虚胜实不足胜有余。”一些无知的小女生被蒙得一愣一愣，而男生谁都知道这几句话是金庸武侠小说《射雕英雄传》里《九阴真经》的开篇语。
老二不单单研究周易，他懂得与时俱进，开拓进取，血型、星座均有涉猎，在数次给女生看完手相邀其研习《玉女心经》被拒之后，老二变得很颓废，整天幻想着路见不平，最好是美女正被流氓调戏之际自己大喝一声冲上前去拔刀相助，当然，他肯定是帮流氓接着调戏妇女，这，是他的梦想。因为老二最擅长的就是见风使舵，溜须拍马，煽风点火，落井下石。
老二的下铺便是“小湖南”，湖南是胡嘉嘉的原产地，嘉嘉也是我们宿舍唯一的理科生，其他五人都是学的新闻，而他却是财会专业，“湖南”家境贫寒，入学前一天才凑足学费，生活费全靠他课余打工赚取。因为是南方人，“小湖南”身材很浓缩，站在老T身边整个一擎天柱身边的樱桃小丸子。
个头虽小，但是“小湖南”却是极具商业头脑，整天琢磨着如何赚钱，倒腾过电话卡，送过桶装水，干过家教，推销过保险，做任何事情都很执著，当我们都在宿舍乘凉的时候，他却不知道跑到哪儿去创收了。也正因为小湖南整天各宿舍乱窜，所以，人缘儿倍儿好，消息也极其灵通，什么花边新闻都瞒不过他的耳朵，人送美名“包打听”。
宿舍里还有一个人，他就是绿帽，绿帽原名李誉蒙，这个名字后被我改装成绿帽，他也欣然认可。绿帽家境颇为殷实，小资情结严重，穿的是各种名牌，吃的是食堂小炒，喝的是鸟窝咖啡，玩的是PSP。
绿帽虽然手头很宽裕，却出奇的抠门儿，在超市买东西几分钱都要去服务台找零。绿帽唯一的强项就是美术功底深厚，曾用铅笔临摹了人体素描中的一幅，美人呼之欲出，震惊宿舍全体成员。这一强项再加上苏宁的智慧成就了不少美事：绿帽给每位宿舍成员做了一张公交月票，公章都不用萝卜，甚至都不用圆规，拿着活灵活现的月票我们纵横于各大公交路线，从未出现过纰漏。
八月十五的时候，老师们每人发了一张月饼票，凭票可去某大酒店领取高档月饼一盒，苏宁借来一张交给了绿帽，半天的时间，我们便人手一张，集体去酒店领出六盒月饼，吃得我们晚上喝了三暖壶清茶。后得知有几位老师去领月饼的时候被服务人员拒绝，理由是票是假的。
绿帽曾口出狂言说，给他一台电脑和一台打印机，他就可以撬动地球。对此我们都深信不疑，每次我在大街上看到办证小广告，我都觉得那是绿帽干的。
这位仁兄可是一位神仙，当我等在宿舍里快被烤成人干儿之时，他却躺在床上悠然自得，耳朵上戴着耳机听音乐，手里捧了一本《心灵鸡汤》，身上还夸张地盖了一条薄毛毯，如此寒暑不侵之徒令我恨之入骨又羡慕不已。
绿帽下铺就是兄弟我，我刚从地上捡了一些烟头，正在进行拼装重改，我心里一边是为自己刚才抽烟的奢侈浪费而悔恨，一边又为自己心灵手巧勤俭节约而骄傲。
倒不是在下抠门，而是天气太热，出门买烟会被太阳给当成雪茄点着。隔壁几个宿舍被我蹭烟蹭得有点发毛，没人愿意慷慨解囊，这直接导致我和苏宁断粮了。
我在宿舍里就是一搅屎棍子，唯恐天下不乱，什么时候宿舍里乌烟瘴气鸡飞狗跳了我就心满意足。最经典的一次：我曾以一根鸡腿为诱饵，让老T逼着老二联合绿帽、嘉嘉去围攻苏宁，我在一旁啃着本该送给老T的鸡腿看热闹，最终结果是五个人缓过劲儿明白过味儿来暴揍了我一顿！
以上就是213宿舍大一开学半个月后的一个特写，接下来发生的事情容我慢慢道来。

第三章……强扭的瓜…………上
接着前面的说，我终于拼装成了一支混合牌香烟，赶紧走到窗前点着，一口入肺，七经八脉全部打通，引得苏宁直吸溜。我放眼窗外，一对情侣坐在楼前长椅上预习大学生生理健康，看得我两眼发直：
“靠，这大热的天儿，也不怕变成连体人。怪不得说谈恋爱都得死去活来呢。”
我的一句话招来其他几个人的注意，老T也顾不得听收音机了，从绿帽床下抽出俄罗斯望远镜，跑到窗前一边对焦还一边哼哼唧唧，恨不得看清那对情侣身上的每一纳米。
“别哼哼了，跟月经紊乱似的，该他妈干啥干啥去！”苏宁嘴里虽是这么说，眼睛却一秒钟也没有离开那对情侣。
可能是过眼瘾没劲，老T嗷嗷两嗓子把情侣给吵走了，自己又马上跑到收音机前听卖药的。
“老T你真他奶奶的损人不利己，”我一声叹息，“这天气恐怕要热死人啦！”
“心静自然凉！”绿帽摘了耳机，把欠扁的脑袋伸出来说了一句。
听了这话老T纳闷了：“咋静啊？”
“眼不见为净，”苏宁合上了杂志，侧身而起，“老T把你那破匣子扔一边儿去，本来就闷，你还整一电器散热。”
苏宁边说边把脖子上的湿毛巾扔到了老T的宝贝收音机上，老T激灵一下，赶紧收起收音机，嘴里还嘟囔了几句，顺手又拿起苏宁的毛巾擦了擦大脚丫子，然后把毛巾扔给了苏宁。
老二伸了个懒腰，把《周易》塞进枕头底下:“我妈妈怕我冬天冻着，非让我拿了一条电热毯，看来这里冬天也不会冷到哪去，早知道我就不拿了。这时候要是有瓶冰镇汽水，生活岂不美哉？”
老二的一句话点醒梦中人，苏宁眼珠一转，起身来到了绿帽床前，柔声细语地说：“帽儿啊，来把这耳机摘了，哥跟你说句话，中不中？”
“你又打我的主意，我没钱。”绿帽噌棱坐了起来，俩手紧紧地抱在胸前，样子极像遭遇了非礼的少女。
苏宁慢悠悠地从绿帽床上拿起了那本《心灵鸡汤》，并把书当成扇子，边扇边坐到我的床上，慢悠悠地开导绿帽：“帽儿啊，为富可不能不仁啊。你呢，属于宿舍里先富起来的成功人士，别为了这仨瓜俩枣的毁了自己的形象，你一直都很大方，很慷慨，兄弟们也是看在眼里，感激在心上。”
“你感激个屁，感激都在你夹肢窝里藏着呢，昨天你还逼我买了一包烟，今天你又来这一套。”
“看来帽儿很激动，算啦，不买就不买，现在咱们都是学生，花的都是父母的钱，帽儿也不容易，哥几个说是不是？”
“对！”“没错！”“可不咋地！”“不容易！”虽然弄不懂苏宁葫芦里卖的什么药，但是大伙依然随声附和。绿帽没有放松警惕，眼睛直勾勾地盯着苏宁的一举一动。
苏宁把脸扭向一边：“老T呀，以后你上厕所再也别胡乱拿别人的书了，这里呢有一本《心灵鸡汤》，哥哥就专门批准你用它啦，你看这本书多good呀，虽然纸有些薄，但还是挺软和的嘛。”
听完这话，绿帽的脸真成了绿色的了。
老T从来不买卫生纸，每次上厕所随手抄起一本书就走。上次借了苏宁的人体素描，回来以后，中间竟然少了四页，心疼得苏宁直哎哟，大家也纳闷铜版印刷的纸擦了屁股是什么感觉，所以，听了苏宁的话绿帽是仰天长叹：“老天爷，你打雷劈死这帮畜生吧！”骂归骂，绿帽还是乖乖地掏出了10块钱。
“一人一瓶，剩回四块啊!”
苏宁接过钱，随手给了老T：“六瓶汽水，外带一包烟。”绿帽的脸又变成了酱茄子色。
老T拿了钱，穿上大裤衩，屁颠屁颠地往外走，刚走到宿舍门口，门一下被撞开了，“小湖南”拖了一个特大号的蛇皮袋跌跌撞撞进了宿舍。
老T飞奔去了学校超市。
“水，给我倒杯水，我中暑了。”
嘉嘉脸色通红，肩膀都被晒得起了皮，身上汗水都透了。
“这么热的天儿又跑哪去了？”老二接过嘉嘉手里的大包，打开一看，是六张单人床上的凉席，“哪来的这么多凉席啊？”
嘉嘉咕咚咕咚喝了一通水，又站在电扇底下吹着，边喘粗气边回答说：“我进了一批凉席，一上午卖得差不多了，剩下几席，哥几个分了吧，也省得我在太阳底下活受罪了。”
听了这话，我们也就心领神会了，除了绿帽没有下床以外，大家每人挑了个凉席，正在这时，老T抱着汽水风风火火地跑进来，看见大伙正在分凉席，生怕落下他，慌忙抢了一席铺在自己的铺上，一转身又抄起一瓶汽水，拿牙咬开瓶盖，一口气喝了个底儿掉，冻得老T打一冷战，好像找到了射精的感觉似的。老二铺好凉席，也拿起汽水，还解恨似的晃了半天，转手就递给老T让给他启开。老T不明就里，叼起来就给咬开了。
“嘭”的一声，一瓶汽水就剩了点沫子，其余的全喷在了老T脸上，老T“嗷”一嗓子把老二按在了床上。?T眼睛被汽水激得完全睁不开，对此情景，苏宁一笑：“这就叫眼不见为净！”

第四章……强扭的瓜…………中
闹也闹够了，大家的凉席也都各就各位，苏宁问嘉嘉价钱，嘉嘉说凉席进价15，卖别人25，宿舍里哥几个八折算20，大家挺同情嘉嘉的处境，所以都爽快地掏了钱，老T也整明白了这凉席不是学校的福利，他默默地从兜里掏出20给了嘉嘉。
而绿帽却始终没有任何动静，戴着耳机躺在床上继续哼唧。我实在看不下去了，走到桌子前，先喝了属于绿帽的汽水，又走到绿帽床前，拔掉他的耳机。
“凉席，20，掏钱！”
“我不需要，我又不热，要那玩意儿干啥？”
任我磨破了嘴，百般劝诱，晓之以理，动之以拳，可绿帽就是肚子有秤砣不肯买！最后，嘉嘉也有点绷不住，抱着凉席去了别的宿舍推销。
嘉嘉刚一出门，老T便破口大骂绿帽抠抠搜搜，无情无义，骂得兴起还站起身在宿舍里转圈，边走边骂。老二也看不惯绿帽的小气劲儿，躺在床上说要发功，用奇门遁甲作法把绿帽变成一只大王八，而绿帽油盐不进，躺在床上一言不发。
奇怪的是自称侠肝义胆胜乔峰的苏宁始终一言不发，老T骂够了，苏宁才说：“绿帽不热，不买就不买吧，强扭的瓜不甜！”
绿帽听了这话，觉得自己给苏宁又是买烟，又是买汽水，看来真起了作用了，高兴得他翻身跳下床，拍拍苏宁的肩膀，说了句理解万岁，便一溜绿光逃出宿舍，直奔了食堂。
靠，看见苏宁站在绿帽一边，我们的矛头又转向苏宁，苏宁也不辩解，起身从老二衣橱里掏出电褥子铺在了绿帽床底下，插上了电，顺手还关了电扇，一时间，宿舍里闷热得像火焰山，忙活完了，苏宁意味深长地说了一句：“强扭的瓜不甜！”
大家这才明白过味儿，看来，一场好戏就要上演了！
到食堂吃了晚饭，我们几个再回到宿舍，里面的温度已经让人窒息，老T脱得一丝不挂，跑到了水房浇凉水，我和苏宁、老二也都受不了，端了脸盆冲进水房。
晚上八点，绿帽晃晃悠悠走进宿舍，嘉嘉也回来了，说凉席已经被三楼的一个老乡买走。大学生活最丰富的夜生活开始了：老T、绿帽、苏宁和老二坐在桌前玩牌，我和嘉嘉盘腿坐在床上下象棋，我们宿舍就有一个共同的优点，大家都不爱学习，积极地把自习室匀给那些更需要的同学。
晚上10点50，马上就要熄灯了，大家也都玩累了，于是各自回到自己床上，苏宁边躺还边夸“小湖南”买来的凉席管用，说铺上凉席都感觉有点冷了，边说边指挥着老T关了窗户，除了绿帽和嘉嘉，我们几人都是心领神会，老T躺在床上嘿嘿地傻笑，老二在床上打坐，说要吸天地之灵气和日月之精华，一定要把绿帽变王八，小湖南一边洗脚一边掏出一把零钱算账，我和苏宁坐在床边冒烟儿。
随着楼道里一阵鬼哭狼嚎般的叫骂，熄灯了。大家放下手里的活儿躺下开始卧谈扯淡，老T缠着我讲笑话，我只问了一句：老T，你说男人和女人比为什么比上不足比下有余啊？别人都笑了，可老T听不懂追问啥意思，我让老T自己摸摸自己上下的零件，他恍然大悟，笑得几近于抽筋儿。
老T的笑声特别瘆人，时大时小，时长时短，一双44号的大脚还在空中胡乱蹬着，笑话不逗乐，老T的表演倒是让大家笑得不行，为了防止老T笑死过去，我把一双臭袜子扔了过去，老T又拈起了兰花指，说了句：“讨厌，你个挨千刀的！”
众人全都呕吐！
扯了半天淡，大家也都困了，其实我心里一直在嘀咕:不开电扇，身底下还开着电热毯，绿帽却还能躺住，真乃仙人也！正想着，绿帽有动静了，开始左右翻身，像烙饼一样。苏宁咳嗽了一声，我心领神会，便伸出脚踹了踹绿帽的床板：“绿帽，你他娘的是不是手淫呢，这床晃得我都迷糊！”
苏宁也赶紧搭腔：“帽儿啊，注意点身体啊，别太累了。”
老T马上来了精神：“绿帽你干啥玩意儿呢？注意点影响啊！”
“难道是我的神功练成了，绿帽要变王八了？”老二一句话，差点没把大家乐死。
“去你大爷的，你才要变王八呢，我就觉得今天怎么这么热呢？”
绿帽的感受遭到大家的一致批判，大伙都说今天是秋风送爽，凉意阵阵，老二争着要教绿帽练一套“寒冰掌”，说是练完以后用手拍自己脑袋，那就什么烦恼都没有了。
大家你一言我一语，不一会儿绿帽大喊一声跳下了床，生平第一次到水房冲凉。他刚一出门，大家便笑成了一片，小湖南被笑蒙了，连问怎么了，我们也不理他，我问苏宁接下来怎么办，苏宁冷笑一声说了句：“凉拌！”

第五章……强扭的瓜…………下
绿帽冲完凉，翻身上床。可不一会儿，又开始烙开了馅饼。苏宁觉得时机差不多成熟了：“帽儿啊，今儿哥哥害了你呀，要不然，你听了他们的劝，买上一张小凉席，往床上这么一铺，小风这么一吹，小二郎腿这么一跷，小耳机这么一戴，小音乐这么一听，小日子该有多爽啊？唉……”
“现在想铺凉席了，早干吗去了？那句话怎么说来着，过了这个村没这个店儿，想吃这包子还没这个馅儿了，下午我们嘴皮子都磨破了，咱帽儿爷就是不为所动，现在呀唯一的办法就是赶紧拜我为师，学上一套寒冰掌，然后用手冰镇一下自己烫伤的心灵吧，要不然啊，哼哼，那坟前开满鲜花，是你多么渴望的美啊……”老二在一旁紧着起哄架秧子，边说边唱边比画。
绿帽此刻是热得难耐，再加上老二这么一说，更加躁得慌，心里也暗暗后悔下午不该拒绝买凉席，可现在凉席都卖完了，说什么都晚了，还白白让大家看笑话，所以他躺在床上滚来滚去，也默不做声。
苏宁一边喝止了老二的幸灾乐祸，一边翻身下了床，趿拉着拖鞋坐在了小湖南的床上，嘉嘉不知道发生了什么事情，也起身坐了起来。
“嘉嘉，你还有凉席没？”苏宁拍了拍嘉嘉的肩膀。
“没了，下午卖完了，要不我明天再去进点儿货？”
“不用了，这么着吧，你把你的凉席转让给绿帽吧。你们南方人不怕热，绿帽却受不了，再这么下去，一个晚上他都熬不过去。”
苏宁的一番话差点勾得绿帽流下感激的热泪，他伸着脑袋静等着嘉嘉的回答。小湖南一头雾水，不知道今天苏宁为什么这么偏袒绿帽，也没回答苏宁的话，估计是等着其他人帮嘴呢。
虽然不知道苏宁葫芦里卖的什么药，我们却都知道苏宁决不会让小湖南受委屈的。
“嘉嘉，有生意不做可不是你的风格啊，把凉席让给绿帽吧，明天你再买。”
“就是就是，你看绿帽都热得快要疯了。”我和老二在旁边帮腔劝嘉嘉。
苏宁也不等嘉嘉回答，从他身底下抽出了凉席。绿帽看此情景备受感动，赶紧向大伙致谢，还许愿说明天继续请大伙喝汽水，一边说一边下床，准备去拿凉席。
苏宁用卷起的凉席敲了一下绿帽的脑袋：“嘉嘉也不容易，大热天跑到建华进货，卖给你你还装孙子说啥不要，你晚上热了还得大哥我出面给你协调，你知道热，嘉嘉就不知道吗？这床凉席难道你还想白拿呀？”绿帽恍然大悟，打开手电筒，从裤兜里拿出了30块钱，递给了苏宁，苏宁把凉席扔给绿帽，又转身把钱递给了嘉嘉，嘉嘉一言不发，接过钱，默默地躺下，他心里肯定觉得苏宁是见钱眼开，为了讨好绿帽才这么做的。
绿帽刚想掀开床单铺凉席，苏宁一把拽住了他的手：“热了半天了，赶紧再去冲冲，我让老T帮你铺。”
“哎。”绿帽痛快地答应了一声，端起脸盆又冲进了水房。
老T赶忙问：“那电褥子咱给他撤了不？”
“不撤。”苏宁淡淡地回答。
“那肯定要露馅，开着电热毯铺了凉席顶个蛋用啊？一会儿准穿帮。”老T嚷嚷着。
苏宁过去踹了他一脚：“小声点，仙人自有妙计！”
“你们在他床底下铺了电褥子？”小湖南问了一句。
苏宁过去又踹了他一脚，小湖南不吱声了，我蹦到小湖南床上，把下午的事情告诉了他，小湖南这才恍然大悟，说：“我说呢，不铺凉席也不至于热得受不了啊。”
不一会儿，绿帽端着脸盆哼着歌儿回来了：“水房都满了，今天实在太热了，昨天还没这么热。”绿帽往床上一躺，“哎哟，还是有凉席舒服啊。”
“你倒是舒服了，我可倒霉了呢。”小湖南得了便宜卖乖。
绿帽不好意思地笑了笑，赶紧给小湖南赔不是：“嘉嘉，今天下午是我不对，以后你再卖什么东西，我保准不含糊。”绿帽把胸脯拍得山响。
苏宁趁机又教训绿帽：“帽啊，这凉席可不准退啊，前一阵子你买了嘉嘉一张CD，听够了又退给了人家，这种拉屎不擦屁股的事情以后少做。”
“哪能呢，我是那种人吗，我发誓我要是再办这种事，我就真的变王八！”
“好了，都12点多了，别扯淡了，都睡吧。”
大家也都困了，可还是睡不着，我们几个都在想，电热毯开着，绿帽能睡得着吗？果不其然，过了十分钟，绿帽又开始烙烧饼，还奇怪地问：“你们的凉席凉吗？我的怎么铺上了还这么热呢？”
我赶紧说：“热，我们的也是热的，今天实在太热了。”
苏宁奇怪地“咦”了一声说：“不对呀，我怎么觉得挺凉快呢。”苏宁边说边下了床，走到绿帽床前，用手摸了摸他的凉席，然后又装模作样地检查。
“这帮孙子干的好事儿，这电热毯是怎么回事？！！”
绿帽一看，大叫一声：“操，这是哪个孙子干的？”
我们几个都愣了，不知道苏宁究竟要干什么，自揭老底还嫁祸于人，这是唱的哪一出啊？绿帽破口大骂，边骂边把电热毯拔了插头扔在地上用脚乱踩。老二赶紧把绿帽推开，卷起电热毯装进了衣橱。
苏宁点了根烟，坐在桌边开始数落我们：“你们这帮畜生，人绿帽本来就不怕热，你们愣是给人铺上电热毯，这样的天气，弄不好要出人命的，你们想帮嘉嘉，可也不能糟践人啊。不用说，肯定是蝈蝈（大家给我起的外号）出的主意，老二提供的赃物，老T亲自下的毒手。”
绿帽闻听此言，深信不疑，指着我们几个的鼻子再次破口大骂，越骂越来劲，直到老T突然坐起来掰了掰手指才止住了嘴，他知道老T要是犯起浑，天王老子都得怕三分，但是绿帽不甘心，跑到苏宁身边，要苏宁出面做主。苏宁掐了烟，站起来说：
“瞎胡闹！绿帽的身体属于耐热型，你们这样肯定是要了他的命。听我的，绿帽呢你把凉席还给嘉嘉，让嘉嘉先铺着，反正你也用不着，其他几个人念其初犯，暂且记下。”
绿帽把凉席还给了嘉嘉，转身问苏宁：“那我的30块钱？”
苏宁飞身上床说：“算了，刚才你也发了誓啦，那30块钱花了就花了，也省得你当王八，咱不跟他们计较。”看到苏宁这么义气，绿帽也就不吱声了，嘟嘟囔囔地爬上床。
我们几个这时才算明白苏宁的良苦用心，各自偷着乐。刚想闭眼，绿帽突然回过味儿来：“苏宁，合着我30块钱买了半宿罪受，这损招恐怕不是蝈蝈能想出来的吧？老天爷，求求你了，打雷劈死这帮畜生吧！”
大家哈哈大笑，还没等苏宁回答，一声巨响响彻云霄，老T放了一个无比震撼的屁算是回答了绿帽的问题，内练一口气，外练一股屁，这个屁也拉开了我们这四年苦辣酸甜的大学生活的序幕。

第六章……老二升仙…………上
开学一个月后，绿帽坠入了爱河，一个哲学系的女生撞击了绿帽脆弱不堪的少男之心。
两人相遇在食堂，绿帽打饭时不小心踩了这名女生的脚，对方非但没有生气，反而是回眸一笑，这嫣然笑容彻底把绿帽阉了，一见钟情的绿帽从此茶不思饭不想，体重每天减二两。
绿帽的麻杆身材在单相思中迅速被摧残，但却衣带渐宽终不悔，爱她直到找不着北。
最后，绿帽斥重金扫听到他心中的女神名叫陈雅哲，属于哲学系的才女，爱好诗歌。于是，每天晚上绿帽都会抱着枕头喊“哲哲”。
据情报人员兼目击者“小湖南”向大家讲述，此小妹容貌尚可，但体重超标，最引人注目的是其胸围，小湖南绘声绘色地描述说：“那家伙，足有海碗那么大，走路一颤一颤的，把绿帽的脑袋放进乳沟里，绝对不露后脑勺。”从此，我们都称该女生为“奔波霸”。
为了博得奔波霸的好感，绿帽每天都去听哲学系的课，背地里又是送花，又是写诗，有一次他给大家朗诵写给奔妹的诗：心似明月爱如潮，想你每天每一秒。他日若遂凌云志，宁愿不露后脑勺。念完之后笑得老二用手拍床，用头撞墙。
每天临睡觉前绿帽都会信誓旦旦地说，明天就表白，一准儿拿下，要让奔妹沐浴在自己的爱河中，可从来不见他行动。直到有一天，绿帽看见奔妹和另外一名男生手挽手走在花园里，他才痛心疾首，后悔自己下手晚矣。
小湖南通过连夜侦查得知，那名男生的确是奔波霸的男朋友，但不是本校的学生，在西安读大学呢，闻听此言，绿帽重整旗鼓，发誓要横刀夺爱，勇当第三者。
在绿帽突击爱情之时，老二也发生了很大的改变，此仁兄不知从哪里淘弄了一本《奇门遁甲》，封面上是一个阴阳八卦图，黑的半圆里有个白圈，白的半圆里有个黑圈。
绿帽每天晚上都会打坐修行，运气发功，嘴里又是念经又是念咒，老二宣称自己对奇门遁甲的研究已经小有成就，用不了多久他就能预测出第二天的彩票号码，到时候给宿舍里每人发一辆捷达，我们对老二的做法从来是听之任之，知道他折腾久了自然就泄气了，给女生看手相就是一个很好的例子。
可是绿帽对老二的做法深恶痛绝，并称老二为封建余孽，想发财想瞎了心。每当老二潜心打坐时，绿帽都会用录音机放歌：“大姑娘美了那个大姑娘浪，大姑娘走进了青纱帐……”听得老二心猿意马，几次险些走火入魔。
两人为此事经常坐在床上互相指责，然后就发展为谩骂攻击，若不是苏宁在旁边，二人几乎就要撕扯到一起。为了彻底灭一灭绿帽的嚣张气焰，老二向苏宁求教，苏宁拒绝卷进旋涡，于是老二又向我求助，我一想长此以往两人肯定要闹翻，于是答应老二要帮忙，前提条件是请除了绿帽以外的所有人到肯德基去啃上一啃，老二毫不含糊地答应了。
吃人鸡块，替人消灾，我第二天就召集所有参与吃鸡的成员开了个会，传达了我的精神，听罢我的主意，老二拍手称快，其他人骂我损到了家。
当天晚上，小湖南把自己的一位从小一起长大的老乡喊到了213，说要商量十一回家的事情，他俩在用湖南鸟语交谈的同时，我们宿舍还在上演经典剧目：老二和绿帽分别坐在自己床上破口大骂对方，老二说自己已经练成奇门术，要把奔波霸变成旺仔小馒头；绿帽说要到公安部门举报老二搞封建迷信活动，并且参与了盗墓，两人针锋相对骂得不亦乐乎。
“整天吹牛B，又要升天又要遁地，还前知五百年，后知五百载，你知道自己一顿吃几碗干饭吗？”绿帽摇头晃脑地指着老二的鼻子。我趁机凑上去：“没错，要真的会这么多，咋不去摆摊算卦呢？”
看到有人站到自己一边，绿帽扬扬得意。老二淡淡一笑：“看来不露点真本事，你是不知道你二大爷是个爷们，来，蝈蝈，我给你算上一卦。”
我连连摆手：“要算给别人算去吧，我没那闲工夫听你满嘴放炮”。
绿帽也来劲了：“要算你就给生人算，唉，小湖南，把你朋友借来用用。”
小湖南把他那哥儿们就推倒了桌子前，老二飞身下床，一把就抓住了对方的手，吓得那哥儿们直咧嘴：“我就不用算了，我小时候算过，算命的说我没啥大本事，将来成不了啥大事。”
老二并不搭话，而是紧盯着攥着的手，看了足有三分钟，然后长出一口气说：“哥儿们，你腰上有块胎记是不是？”此言一出，那哥儿们点头好像鸡钳米：“对对对，我生下来就有，有人说这块胎记特别像一个卡通的模样。”这番话一下子就震住了绿帽，绿帽赶紧掀起了这个哥儿们的背心，果然，一个酷似蜡笔小新脑袋的胎记露了出来，上面还有一撮毛。虽是如此，但绿帽嘴上仍说：“肯定是老二以前看到过的。”

第七章……老二升仙…………中
老二不紧不慢地喝了口水，放下了那哥儿们的手，倒背着手在宿舍里转，边走边说：
“你家中应该是兄弟两人，你是石榴木命，而你的父母均是火命，所以你小时候体弱多病，八岁那年，你家后院一口井被填死了，那年你一定得过一场大病，差点小命难保。你19岁告别了处男之身，但对方现在和你却是天各一方，可有此事？”老二的话不疾不缓，却像一颗巨雷把大家震呆了，小湖南的老乡一边听一边站了起来，脸上不断地往下淌汗，愣愣地站在那里，半天说不出一句话。我赶紧捅了捅他：“他说得对吗？”
“神了，真是太神了，”这位哥儿们边说边抓住了老二的手，“大师，您再给算算，我和我那位啥时候才能不再天各一方啊？”
老二笑而不语，瞟了绿帽一眼，绿帽也傻了，呆呆地站在桌子旁边。苏宁赶紧先让那位哥儿们冷静冷静，并说：“大师发功一次不容易，具体的后话留到明天，但是无论什么问题都是可以让大师解决的，而且呢，大师发功后需要补充体力脑力……”没等苏宁说完，这哥儿们一溜烟跑到了超市，拎了一堆吃的，有鸡腿，有牛肉干，还有两盒云烟。这哥儿们情绪特别激动，嚷嚷着要老二再给他算算姻缘，老二什么东西也没拿，什么话也不再说，爬上床继续打坐，远远看去，还真有那么点仙风道骨。我和小湖南先把那位哥儿们送走，回到宿舍看到绿帽还愣在桌子旁边。我凑上前去趴在绿帽耳边：“帽儿啊，不服高人有罪呀，万一老二真的发功把你的奔妹变了旺仔妹就坏菜啦。”这句话吓得绿帽一哆嗦，他颤悠着爬上床，一言不发地面冲墙躺下了。我又对老二说：“仲儒大师，你大人不记小人过，宰相肚子里能走航空母舰，可千万别做出荒唐事啊！”
老二从丹田吐出一口气：“天之道，损有余而补不足，是故虚胜实不足胜有余。凡事我自有分寸，人嘛，不能把事做绝呀。”说罢，他又闭上双眼。
我回头冲大家一使眼色，苏宁一个箭步冲到桌前，拿了一包云烟，并扔给我一包，老二和小湖南瞬间也把牛肉干和鸡腿扫荡一空，吃完以后，老T还冲着老二作了个揖：“谢大师赠鸡腿。”
从此以后，来213算卦占卜的人络绎不绝，晚上的时候都得排队，老二每次都让对方明天再来，而到了第二天对方来了以后，老二总能把人说得心服口服外带佩服。
有一次，他给楼上某男生占卜之后，竟然算出对方的高考成绩和填报的志愿。更绝的一次，他竟然算出一位女生高中时候打过胎，吓得那名女生差点给老二跪下。霎时间，“要找活神仙，就去213”的口号传遍整个校园南北，来让老二看手相算姻缘的女生也不在少数。
当然，我和苏宁、小湖南、老T也没闲着，每次我们都会适时提醒大家，大师发功很劳累，需要补充体力脑力，毕竟是大学生，大伙都能听出言外之意，从此我们宿舍便在老二的带领下提前奔了小康：老T每天晚上都有鸡腿吃，小湖南再也不用发愁吃不到槟榔，因为有南方学生专门让家里邮寄过来，我和苏宁再也不抽10块钱以下的烟，而且每次抽烟只抽半截，因为后半截尼古丁太多。
老二每次总是大方地把所有东西分给大家，自己分毫不取。绿帽也开始讨好老二，每当老二打坐，他都会安静地在一旁守候，并自称是老二的护法。后来绿帽还买了一些佛教歌曲的磁带，专门在老二练功之时播放。
而这种美好的生活却因为老二的一句话而彻底改变了。因为绿帽整天毕恭毕敬，老二有点忘乎所以。有一天，绿帽在给奔妹写诗，老二掐指一算说，奔波霸前世就是一个修仙得道的木瓜成精，还说绿帽前世就是阿凡提的小毛驴，这句话气得绿帽一蹦三尺，跳脚骂老二上辈子就是一个被五马分尸的妖道。
两人又开始了新一轮的战争，城门失火，殃及池鱼，战争中受伤害最大的就是我们这些无辜的平民百姓，从那以后，凡是来求算卦占卜的都被绿帽赶了出去，任凭我们怎么说都无济于事。老二对此也是没辙，又跑到我跟前求教，我这个人心肠最软，听不得好话，于是叫了苏宁、小湖南和老T直接杀奔麦当劳，老二倒是心甘情愿地买单付账。

第八章……老二升仙…………下
第二天，宿舍里只剩下了老二和绿帽，老二心平气和地把绿帽拉到床边：“我已经忍了你很久了，但是你丝毫没有悔改之意，虽说我的忍耐力已经超出了宇宙中任何生物，但是我忍无可忍了，俗话说，是可忍孰不可忍，叔可忍，婶不可忍，今天我就让你弄明白咱俩之间谁牛B谁装B。”
说罢，从口袋里掏出了一个小药瓶，里边是蓝色的液体：“这叫前世今生回转水，里面蕴涵了我十几年来的功力，你喝上一口就会变回你的前世，当然了，咱们只是试验，为的是让你相信，来吧，你闻上一闻就会变成驴头，时间将持续一个时辰。”绿帽听了半信半疑，但是看到老二的蔑视的眼神，他还是打开瓶盖闻了一小下。过了一会，老二说，你已经变了。
绿帽拿过镜子一看，里面还是自己原来的模样，分毫没有改变，哈哈大笑说：“变你二大爷啊！”说完，把镜子扔到了一边。老二却笑而不语，晃着肉乎乎的大脑袋看着绿帽，绿帽有点发毛，拿过镜子一看，还是自己。
这时候，我和苏宁、小湖南、老T走进了宿舍，老T突然大叫一声：“驴啊！！！！”我和苏宁、小湖南也是“啊”的大叫，盯着绿帽说不出话，小湖南咕咚坐在了地上，老T靠着门哇哇乱喊。老二很严肃地说：“各位，静一下，不要担心，你们看到的是幻觉，是绿帽同志的前世，在下略施法术让你们瞧上一瞧，也让他认识到自己的错误，虽然他自己看不到。”
绿帽抓过镜子看了看还是没什么变化，但是看到我们几个的眼神，他彻底相信了，一屁股坐在床上起不来了。老T乍着胆子过去摸了摸绿帽的脑袋，然后拍着胸口说：“哎呀妈呀，我还以为看见鬼了。”绿帽赶紧攥住老二的手：“仲儒啊，你赶紧给我解了吧，别吓着大伙，我知错了。”老二说：“这没事儿的，只是让别人产生幻觉，你只闻了闻，一个时辰过后就恢复啦。”
两个小时以后，苏宁对绿帽说：“哎呀，终于变回来了，绿帽的脑袋还比驴脑袋好看啊，哎，我说老二，行啊，你那药水听一听（唐山人，听闻不分）就能变，这也忒NB了！”听了这话，绿帽苍白色的脸终于见了点血色，从此以后，整个宿舍又恢复到了小康生活！
神仙般的日子持续了没多久，有一天，绿帽衣衫不整、灰头土脸地走进宿舍，爬上床一言不发，问啥都不说，我们正纳闷呢，老二也垂头丧气地走了进来，也爬上床，唉声叹气。我赶紧凑上去问：“大师，这是怎么了，愁眉不展的？是不是今天练功不太顺啊？别太着急喽，慢慢来。”
老二双手抓着自己头发说：“今天政教处老师把我叫过去狠狠地K了一通，说我在校园内搞封建迷信活动，还聚敛钱财，最后决定给我记过一次，还得做出深刻的书面检查，检查书要贴在公告栏里。”
绿帽爬起来对老二说：“老二，都怪我！怪我偷了你的药水。”
“啊？那瓶水是你拿走了呀！唉，算了。我还是实话实说了吧，这几天我都是骗你的！”
“骗我？骗我啥？”
“那些算卦占卜发功都是扯淡呢！”
“那为什么还那么灵呢？”
“给小湖南同学算卦是嘉嘉事先告诉我的，给其他人算卦都是让小湖南去各宿舍打听，旁敲侧击地询问，完了再告诉我！”
“那变驴呢？”
“根本就没有驴，那瓶水是普通的漱口水，完了他们几个配合我整的双簧！我可声明啊，这些馊主意歪点子都是蝈蝈出的，再说，那些得来的东西我可一口都没吃，全被这些畜生糟蹋了！你看他们几个最近都胖了！”
绿帽听了这话，咕咚躺在了床上：“完了，一切都完了！你们算是把我坑苦了。今天上午哲哲的男朋友过来了，我把老二的水偷走了，然后我们三个人一起吃饭，趁他们不注意我把前世今生回转水，阿呸，就那破水放在了哲哲男朋友的杯子里，然后大叫‘驴啊’，还把饭店里所有的人喊过来看驴，结果，哲哲男朋友当众打了我一顿，哲哲也气哭了，说再也不理我了，还说我写的诗特别烂，让我再也不要纠缠她了！这，这，这可是我的初恋啊！！”绿帽欲哭无泪。
啊？大家全都惊呆了。
最后，绿帽和老二因为同病相怜都是受害者所以握手言和，还签订了谅解备忘录，其余四个人答应赔偿二人经济精神名誉损失费——请这俩孙子吃一星期的晚饭！从此，老T再也没有吃过鸡腿，槟榔的味道只存在小湖南的回忆里，我和苏宁继续从地上捡烟头抽。

第九章……十一放假…………上
老T好模仿，跟风是他的强项，但又不善模仿，凡事都会慢他人半拍。
开学由于天气闷热，一些艺术系的男生标新立异，生怕别人不知道自己是搞艺术的，纷纷剃了秃头，耳朵上也挂了不少物件儿。老T耳朵上倒是没敢穿孔挂耳环，却也弄了个秃瓢儿，整天晃着冬瓜般大小的秃脑袋晃来晃去。
而秋老虎发威只是一小段时间，一场秋雨一场凉，两场秋雨过后，天气转冷。艺术系的男生纷纷买了帽子，有的甚至是购置头套，梳上了辫子，打扮得跟娘们儿似的。
这下可苦了老T，市面上就没有他能戴的帽子，冻得这家伙整天缩着脖子。以前上公共课的时候，由于对同学不甚熟悉，不知姓名，老师提问都是按点名册随机喊学生来回答，一次老师大喊一声：“后边睡觉的同学站起来回答这个问题！”课堂上有三十多人噌地站了起来。
可自从老T变成了老秃，回答问题的专利全部归了他，大多数老师提问时，都会用目光巡视全场，然后缓缓地说：“请那位光头的同学来回答。”然后在大家的哄笑声中，老T瞪着蒙眬睡眼不知所措地看着老师，这让老T很郁闷，他决定头发长出来之前暂时罢课。
时间过得很快，不知不觉，十一长假来临，九月三十号早上，老二就开始兴高采烈地收拾东西准备回家，他嘴里快活地喊着：“阿弥陀佛，善哉善哉；无量天尊，美哉美哉。”然后把衣橱里的东西翻倒在床上，老T看到老二衣橱里还有一根火腿，一手抢过来剥开放在嘴里。
老二也不介意：“贫僧今天行善积德，就不和你计较了。”老T又发现老二的衣橱里还有一顶耐克的帽子，他赶紧抢来硬戴在秃头上，只听“咔吱”，帽子扯成两半，老二心疼得哇哇大叫：“秃驴，贫道跟你拼了。”苏宁在一边大笑：“你们看咱老二，一会儿就给自己整俩称号，一会儿贫僧，一会儿贫道，这帽子说不定是哪位美貌的尼姑送给他的。我说老二，明儿才放假你着什么急啊?”
老二见自己拼不过老T，又继续收拾自己的行李：“明天大学生都放假，火车上连站的地方都没有，我今天下午就走！我昨天占卜了一卦，这次回家我将有桃花运，唉，女人啊，麻烦!”
小湖南凑上来告诉大家，老二原来的高三同学给老二写信了，约老二放假聚上一聚，关键是，这位同学是一个女的。
原来如此！
听了老二的话，大家也都动了思乡之情，也都开始盘算是不是该提前出发，毕竟今天上不上课都是自己说了算。于是，整个213都纷纷开始打点行囊准备回家。我打趣小湖南说：“你不说路途遥远，路费太贵，就不回去了吗？现在又收拾东西，是不是家里也有佳人相约呀？”
“家里的水稻快收割了，人手不够。我爸妈岁数都不小了，我要不回去他们肯定累坏了，再说，忙上两天等水稻收割完了我就去张家界当几天导游，累是累点，但比留在这里搞促销能多赚点。”
小湖南说这番话的时候没有任何的伤感。小湖南对于自己家庭的贫困毫不讳言，他对贫穷没有怨言，也不漠然，只是每刻都在努力改变现状，他娇小的身体里永远充满冲劲儿，这让大家不得不佩服。
当天中午，学校还没有宣布放假，213宿舍已经人去屋空，大家各怀着自己的心事回家了。
在火车上我仰天长叹“人算不如天算”啊，本以为旷课早回家一天就可以有座，可万没承想火车上仍然是人满为患，用句文词那就是摩“脸”接踵。看来大学生的觉悟以及智慧的确很高，都想到了放弃上课提前回转家园，紫霞仙子曾经说过：我想到了开始，可是我却没猜到这结局。
忍吧！
就当我感觉自己已经被挤成挂历的时候，火车终于抵达了秦皇岛火车站，我冲出车厢长出一口气，蹲在地上美美地抽了一支烟，起身刚想离开就被黑暗角落里冲出来的一名彪形大汉拦住去路，大汉很亲切地以随地乱扔烟头的罪名罚了我10块钱，连票都不给开。
人在屋檐下，怎敢不低头。我心想，万一哪天老子真成了人物，看我怎么收拾你们这些杂碎，小样儿的，整不死你！
我一边用阿Q的精神胜利法安慰自己一边四下里张望，终于看到另外一名个子矮小的哥儿们也顺手把烟头扔在地上，我赶紧跑过去，把刚才大汉对我说的话向他重复了一遍，这哥儿们刚要把钱交给我，半路上杀出了一个程咬金，一个穿白色运动衣的女生突然出现在我俩面前。
这名女生个子不高，模样却也说得上是俊俏，而此时她却拧着眉毛揭我的老底，说我刚才乱扔烟头刚被罚的款，并劝我对面的哥儿们报警。我靠，听了这话，我一溜烟儿直奔了汽车站，我的家在秦皇岛市的昌黎县县城，离市区还有一大段路程，坐上汽车我心里还在郁闷，煮熟的鸭子被人给端跑了，唉，看来以后行骗还要注意一些细节问题，细节成就完美嘛！
到家的时候已经是傍晚6点。看?熟悉的家，看到俺亲爱的爹妈，尤其是看到俺娘给俺包的饺子，我这心里还有我这胃里一个劲儿地翻腾，可是我妈愣是不让我吃饭，说她的一个远房表侄女要过来，晚上住在我家。
这个表侄女名叫刘爽，上小学的时候曾经来过我家一次，被我打得痛哭流涕，后来就再也没有见过。刘爽和我同岁，高考发挥失常，所以经过痛苦的挣扎和选择，决定要再战一年，今天晚上过来是暂住一天，明天就要去我们县一中复读。她属于我家八竿子打不着的亲戚，所以对于她的到来我是十分地不满。

第十章……十一回家…………中
天到傍晚，这位“表侄女”终于怯生生地来到了我家门前，看到她，我俩四目对视，她的眼里充满了惊讶，我的心里攒足了怒火。
大家肯定猜着了，这位表侄女就是在火车站坏我好事儿的那名俊俏女生。
看到我俩愣在当场，我爸妈赶紧捅了捅我：“还不把行李接过来，发啥呆呢？”
我赶紧接话：“天上掉下个刘妹妹呀，这一晃都有十几年没见面了，哈哈哈……”我一边打哈哈，一边接过“刘妹妹”手里的行囊，然后不停地向她使眼色。
在饭桌上，我父母一个劲儿地给刘爽夹菜，我却被晾在一旁，刘爽细嚼慢咽地吃着饺子，对我父母说这次来给大家添麻烦了，然后她转头看看我，又下定决心似的扭过头去向我父母详细地讲述了她的表哥（也就是我）在火车站行骗的事情。
听了刘爽的话，我爸抄起筷子就要抽我，被我妈及时地拦住了。我父母一直是以“棍棒底下出孝子”的宗旨来教育我的，当我看到我妈妈阻止了我爸的暴行，我感到很欣慰，毕竟我都上大学了，不是孩子了，唉，可怜天下父母心啊。
却不承想，可怜的人是我。我的这位亲娘阻止了我爹用筷子抽我，却跑到厨房拿来了擀面杖递给我爸，还说我上大学出息了，学会行骗了，将来肯定要蹲大牢。
我一看大事不妙，赶紧围着圆桌跑，边跑边解释说我是和那哥儿们开玩笑的。最终，刘爽假惺惺地帮我劝住了我父母，我像贼一样溜回了自己的房间。我恨哪，恨得我嘴里直冒酸水，我一定要报复，我心里暗暗发誓。
晚饭过后，我父母陪刘爽在客厅里聊天，我在房间里琢磨着怎样报复：这个傻妞晚上肯定是睡客厅，等她睡熟，我光着膀子抽着烟坐在她身旁，一口烟吹在她的脸上，她醒来以后恐惧地看着我，嘿嘿，想象着她恐惧的表情，我暗自得意，到时候最起码吓她个半死。
晚上10点，客厅里的电视声没了，估计这个傻妞睡着了，我看了看父母房间里的灯也熄灭了。
我脱掉上衣，悄悄地点上一支烟，蹑手蹑脚地来到客厅里，光线很暗，只能看清这个傻妞用毛毯蒙着脸在睡觉。我慢慢蹲下，把一口烟使劲吸进肺里，撩开毛毯，把烟吹了出去，嘿嘿地冷笑了两声，冷笑后的一刹那，我后悔了，我颤抖了，我腿肚子转筋了，大脑一片空白……
我看见我爸被呛得坐起来，然后他老人家追在我身后要拿着鞋底子砍我！我紧跑慢跑还是被抽了两下，后背上火辣辣地疼，我妈和刘爽从房间里跑了出来，看到这一幕我妈赶紧问怎么了。
“这兔崽子不好好睡觉，大半夜的跑到我面前嘿嘿傻笑，还往我脸上吐烟，看我不抽死他！”我爸气急败坏地咆哮。我妈吃惊地瞅着我，刘爽抱着肩微笑着看着我。
我赶紧解释：“不是这样，我还以为，以为……”
“以为啥？”我妈不解地问。
“我还以为在宿舍呢，我刚才睡魔怔了，以为是和宿舍同学闹呢，结果一睁眼是我爸。”我大脑反应得还算快。
闻听此言，我妈劝我爸放下了拖鞋，然后把他劝进屋里，回头对我下达指令：“你睡客厅，爽爽（我妈对她表侄女的爱称）睡你房间。”
天哪！我抱着被子来到客厅，刘爽蹦蹦跶跶地去了我的房间。我这一宿都被愤怒的火焰燃烧着，辗转反侧，凌晨才迷糊地睡着了。第二天早上我被一阵淡淡的清香呛醒了，睁开眼只见一双大大的眼睛在距离我5厘米的地方盯着我。
“啊！！”我惊叫一声坐了起来，刘爽笑嘻嘻地看着我。
“我爸和我妈呢？”
“上班去了，姑妈说他们十一也得加班！”
加班？走了？就剩我和她了？狼和羊单独在一起？天赐良机？还有这好事？我是不是还在梦里？我的机会这么快就来了？太好了，我嘴角泛起了笑容。
我一下子冲过去，大叫一声就要掐住刘爽的脖子，然后我就看到我妈在厨房门口盯着我。我猛地刹车，拍了拍刘爽的肩膀：“昨晚睡得好吗？住得还习惯吗？”
没等刘爽答话，我妈嚷我：“快穿上衣服吃饭，这么大人了，也不怕客人笑话！！”
我低头一看，起猛了！自己只穿了一个裤头儿，我赶紧披上毛毯，然后拿了衣服去房间换上。我叹息着自己的苦命，遇到了这样一个可怕的表妹。早知道这样我就不回家了。

第十一章……十一回家…………下
吃完早饭我父母真的去加班了，我目送二老离去，眼里泛着泪花——报仇的机会终于到了。时间充裕，我慢慢地折磨死她！
回到客厅，我看见刘爽正捧着一封信看，旁边沙发上放了一个粉红色信封。我口吐白沫地冲过去夺过信。这封信是我高二写给我喜欢的女孩的求爱信。
夺过信，我嘴唇都在哆嗦，心里默默地喊出绿帽经常说的一句话：“老天爷呀，你打雷劈死这个畜生吧！！”
“文笔幼稚，但抒情还算真挚！”刘爽还在没心没肺地评价。
“我们远日无冤，近日无仇，你……”我已经有气无力了。
“无冤？无仇？小时候我来你们家你打得我痛哭流涕，不记得了吗？”刘爽的眉毛又拧在一起，和火车站见她时一模一样。
“小人报仇，十年还真他妈的不晚！”我屈指一算，今年正好是陈奕迅歌里唱的十年，“可是大姐呀，你被我打得痛哭流涕，你走之后我被俺爹打得鬼哭狼嚎，屁股开花，半个月都不敢躺着睡觉啊！”
“那是你活该。”刘爽得理不让人，“我脖子上被你用铲刀划了一道大疤，10年都不敢留短发。”
啊？我心里暗吃一惊，没想到我小时候这么勇猛！虽然心里有一丝丝愧疚，但嘴里却不能承认：“大姐呀，俺屁股上也留下了伤疤呀，都是我爸用鞋底抽的，不信你可以看看，43号解放鞋印，如假包换！”
刘爽扑哧一声笑了：“我也不跟你计较了，咱俩就算两清了。对了，你信里的那位女王，她叫什么来着？蓉蓉是吧？你俩后来怎么样了？”
我刚刚平衡下来的心又抽搐了一下：“你、给、我、滚——”我一字一顿地对刘爽说。
“好，我滚，等姑妈回来我就说你企图非礼我！”
我绝望地蹲在了地上。在刘爽的威逼利诱之下，我把自己高二的糗事一五一十地说了：高二时候，我属于老师眼中的“鸡肋学生”，平时不学习，考试成绩还不错，受批评的时候点头哈腰，转过身就去VS校规校纪，最钟爱的三样东西：香烟、美酒、狐朋狗友。
当时班上有一出众的女生，肤白貌美，腿长腰细，我们称之为“俏妞”，“俏妞”成为了我们一帮男生私下里经常议论的焦点。在别人的怂恿下，在某次作文课上，语文老师出了命题作文：“我心底深处的妈妈”。我无心写作文，反而搜肠刮肚把自己所认为绚丽的词语全都用上，给“俏妞”写了一封铿镪有力、掷地有声的情书，内容极尽赞美，夸张肉麻地形容了她温柔与聪颖齐具，美貌与智慧并存。
并且跑到小卖部去买了一个粉红色信封，信封上是两只小熊亲昵地依偎在一起。
趁着课间，我把信塞到了“俏妞”手里，“俏妞”拆开信封，大致浏览了一遍，在情书上写下我的名字和学号交了作文，然后把粉红信封退还给我。
第二次作文课，语文老师把我的情书当做范文贴在了黑板旁边的公告栏里，并用红笔注明：词藻华美，语言流畅，但严重跑题，此乃命题作文之大忌，各位同学千万切记！
当时我那颗脆弱少男之心顷刻破碎，颜面扫地，生不如死，差点看破红尘去尼姑庵出家。后来趁着文理科选报，我选择了文科离开了原来让人伤心的班级。
“那后来呢？”刘爽不依不饶地追问。
“后来，我好好学习了，天天向上了，考上了大学。”
“不要避重就轻，我是说你俩后来咋样了？”
“后来就没有联系了呗，各走各的路。”我站起身，伸了个懒腰，“昨晚上被你气得一宿没睡好，我要回屋补个回笼觉。”
“没有联系，还各走各的路？不是这么简单吧？你的日记里可不是这么写的哦！”
我终于想起，我的信和高中日记都在床头的抽屉里，我恶狠狠地瞪着刘爽：“不要逼我非礼你！”
“好，我不问了，你去睡你的回笼觉吧！”
等中午我一觉醒来，刘爽已去学校报到了，一年后这个小妮子和我重逢的时候着实吓了我一大跳，并且还和我的大学生活发生了千丝万缕的关系，此乃后话，暂时卖个关子。
大学生活实在是无聊，大学的假期更是无聊透顶，在家里我每天就是吃了睡，睡了吃，然后等待着晚上父母下班回家以后臭骂我一顿，这成了我整个“十一”的主旋律。假期过了5天，我就忍无可忍地告别父母回到了学校。

第十二章……苏宁崛起…………上
回到学校推开宿舍的门，我惊讶地发现，自己竟然是最后一个返回学校的，其他五人都已经在213内各就各位了。
我定睛一看，宿舍里多了一个新成员：一台电脑赫然摆在了左侧桌子上，苏宁正坐在屏幕前鼓捣呢。
老T、绿帽和小湖南这仨人斗地主斗得昏天暗地，老二蒙着被子躺在自己的床上，不知道他又在练什么功。
看到我进门，打牌的继续打牌，老T指了指床上的一个袋子：“我从家里带来的枣，想吃就自己洗去。”苏宁从桌上烟盒里摸出一根玉兰扔给我：“我在装系统，一会儿就完事儿，打火机在你身后的桌子上。”
我接过烟点着，指了指老二：“这孙子又整啥幺蛾子呢？”
“谁知道呢，昨晚就回来了，进了宿舍一个屁也不放，蒙着头睡了一整天了。”苏宁边说边把一张光盘放进光驱。
“不玩了！和你搭伙还得被你烦死，出牌跟得了前列腺炎似的。”绿帽不满老T打牌的速度，一把牌扔了满地。小湖南凑过来问苏宁：“怎么样了，快行了吗？”
“你不说去张家界给人当导游赚外快嘛，怎么这么早就回来了？”我奇怪地问小湖南。
“别提了，今年各个景区打击黑导游都特别厉害，我回家两天收了水稻就赶紧回来准备做促销，可卖场早就招满人了，没地方去。可惜了我的路费了，你怎么也提前回来了？”
“家里也没啥事儿，闲得无聊，还不如回学校自在呢。”
“都是这样，绿帽和老T也一样，回家三天就返回来了，苏宁没回家，去西安转了一圈，回来就攒了台电脑，说是给大家来点刺激的，等了俩小时，光磨叽，没刺激！”小湖南边说边吃起了老T床上的枣。
老T又拧开了叽叽嘎嘎的收音机，美滋滋地听了起来。
“搞定！”苏宁大叫一声，拧开了音箱，一阵荡人心神的声音飘进大家耳朵。大伙围拢过去，只见屏幕上一对男女赤裸裸地交织在一起，还变换着各种撩人的姿势。
大家围拢到电脑前欣赏这一盛况，除了苏宁，宿舍里很多人都是第一次看到如此的情景，尤其是老T，眼睛死死地盯着屏幕，哈喇子都流出来顺着嘴角落到了收音机上。双脚还在地上扭捏地蹭来蹭去。
苏宁看到大家的表情得意扬扬：“咋样，够刺激吧？哎，我说老T，你还不把那破收音机砸了，留着过时的老古董等着下蛋升值哪？”
“咣当，咔咔……”老T把收音机扔到地上，还夸张地用脚踩了踩，然后分开人群坐到了电脑跟前，目不转睛地盯着屏幕。苏宁走过去，拍了拍老T的肩膀说:
“你这孙子就是性子急，英语课你是没有上过，英语老师说让每个人预备一台收音机，考四级英语听力还是很需要的！”
老T又从地上捡起自己的宝贝，仔细地摩挲着，旋开开关，还好，收音机还能响——“吱吱啦啦”地叫唤，再也收不到任何频道了。
这个伴随了老T意淫了很长时间的古董就此寿终正寝，不过老T也没有太伤心，听“吱吱啦啦”的叫唤声和四级听力对他来说没有任何区别。
从此以后，宿舍里的电脑变成了我们最好的学习伙伴：学习各种游戏，学习各种电影，学习各种音乐，唯一欠缺的就是从来没有学习过正经的东西。电脑系统中连OFFICE都被老T以占用硬盘为由给删除了。但是电脑里有一套正经软件那就是PHOTOSHOP，准备留给绿帽给大家提供各种方便的。
在绿帽的帮助下，苏宁大展雄风，在大一时期就大张旗鼓地办了很多让人艳羡的大事，在这里挑点儿精彩的给各位看官念叨念叨。
苏宁的身手在整个校园可以说是数一数二，擒拿格斗样样精通，他最喜欢的事情就是俩字儿：刺激，他曾经大言不惭地说过自己最希望实现的两个瞬间。一是作为拆弹专家在最后的10秒内面临生死抉择，剪红线还是拆蓝线，红色的数字倒数跳动伴随着滴答滴答的声音，最后01秒，他成功拆除炸弹，然后擦擦脸上的汗水，悠闲地踱着四方步走出事发现场。
第二个场面更为精彩，那就是像《拯救大兵瑞恩》里一样，自己作为一个狙击手和几百米外的敌方狙击手互相瞄准，自己亲吻了十字架，敌方狙击手准备开枪的一刹那，伴随着慢镜头，自己枪中的一颗子弹呼啸而出，穿越对方狙击步枪的瞄准镜，穿越对方狙击手的眼睛、大脑。每次说到这里，苏宁的眼里都是喜悦，都是激动，额头上竟然还有滴滴冷汗。
而每次听他说起自己的梦想，我都会摸着他的头，然后慢条斯理地模仿祥林嫂的口气：“唉，我们家阿毛要是还活着，也该会使用狙击步枪了。”老T对于苏宁的梦想更是极端蔑视：“电影里都是扯淡，你还跟着扯，要是我，哎，要演就演大片，你看昨天咱们下载的那部mao片，多刺激。我就想演里边的男主角，一个人弄那么多的娘们。”听完大家对自己梦想的嗤之以鼻，苏宁抱头哀叹：“对牛弹琴！还?对着一群聋牛弹奏无弦琴，知音难觅啊！”苏宁边说边痛苦地唱着校园民谣溜达出宿舍：“睡在我上铺的兄弟，无声无息的傻驴，你曾经问过的那些问题，如今再没人问起……”

第十三章……苏宁崛起…………下
苏宁这两个愿望今生恐怕难以实现，但是他对刺激孜孜不倦的追求让大家刮目相看并争相模仿。
苏宁虽然身手敏捷，但他最喜欢的还是卖弄自己的小聪明。
他和对门214外号锤子的哥儿们打赌，说自己要在宿舍楼前弄一辆自行车。
大家都知道看宿舍楼的张大爷负责看管楼前自行车，而且看得相当紧，我们宿舍楼前被并列誉为“校园安全套”和“小偷绝版地”。
北校区上课的学生都跑出三里地来我们这儿存车，安全哪！学校为了表彰看门张大爷的敬业精神，给发了锦旗和每个月三百块额外奖金，张大爷更加变本加厉地卖命了，整天转悠在宿舍楼前，看自行车跟老母鸡孵蛋一样。
苏宁动手那天，213和214的哥儿们群体行动，来到我们宿舍把脸贴在玻璃上看着苏宁的一举一动。
苏宁双手空空地出了宿舍楼，径直走到停车带，相中一辆八成新的捷安特，一把拽出车棚，横放在地上，然后晃晃悠悠走进了看门张大爷的“岗楼”，不一会儿，张大爷拿了钳子、改锥、锯子和苏宁一起走出岗楼，来到捷安特跟前，嘎嘎吱吱，叽里咣啷，在众目睽睽之下，两人把捷安特的横锁愣是给大卸八块。苏宁一边扶起车子一边向着宿舍楼比画了V字手势。不一会儿苏宁倒背着双手回到宿舍，锤子垂头丧气地坐在床铺上：“苏宁，你小子太不仗义了，和张大爷是亲戚你就明说，何苦打赌害我呀。”
“愿赌服输！再说，谁和老张头是亲戚了？”
“那他为什么帮你偷车子啊？”
“我说钥匙丢了，去外面换锁配钥匙至少得10块钱，有这10块钱，够我吃一天饭了，所以请老张头帮个忙，于是他就帮喽。”
“靠，那他就不怀疑你？！”
“怀疑呀，他问我这车子是不是我的。我说，当然是了，张大爷爱岗敬业世人皆知，学校为此还大表扬过，为保一方平安张大爷您是每日辛劳，大家伙对您高山仰止，我就是作死也不敢来您这儿啊，您要是不相信我，我可以找几个同学来作证！”
“那老张头咋说？”
老张头说谅你也不敢，然后发生的事情你们就都看见了！
“天哪！”锤子大叫一声掏出100块钱扔在床上。
苏宁赢了钱请宿舍的哥几个到校外大吃一顿，吃完还买了一瓶衡水老白干和一些豆腐干送给了看门的老张头，从此，老张头和苏宁更是成了莫逆之交，为我们宿舍提供了诸多方便。
其实苏宁也并不是真想要自行车有啥急用，而就是为了刺激，为了卖弄自己的聪明才智，转天他就把捷安特安了锁送给了锤子，笑得锤子合不拢嘴，得瑟地骑着车子转遍了整个校园，但光顾着高兴了，没瞅见九教门口正在施工，一头栽进沙坑里，摔了个鼻青脸肿，被大家笑称为骑车飞越九教的第一傻驴。
这件事情到此还没完全结束。
看到苏宁一战成名，老T的“跟风瘾”又犯了。他和另外一名体育生打赌说自己能在老张头眼皮底下弄出一辆自行车，对方不信。
老T模仿苏宁，依葫芦画瓢般到车棚前面也挑了一辆捷安特，把自行车放倒在地便倒背着双手踱进了老张头的岗楼。
同样的事情再次发生，老张头当时就有点奇怪，老T也学不会苏宁的甜言蜜语，只是一个劲儿地催促老张头儿动手，还没等老张头答应，他拿过抽屉里的钢锯就跑出来开干。
也该他点儿背，正锯着，车子的正主从天而降，拉拉扯扯地把老T拽到老张头面前。竟然有人在自己面前耍花招儿，老张头勃然大怒，非要把老T送到保卫科，幸好和老T打赌的体育生机灵，迅速跑到我们宿舍汇报，苏宁大惊失色，靠，老T要是招了，那老子也跟着完蛋。
盗窃那可是要开除的罪名啊。眼瞅着就要出大事儿，但苏宁毕竟是苏宁，他跑到214找到锤子，如此这般的吩咐，锤子依计而行，来到楼下和老张头解释说，自己把自行车借给了老T，但是老T不知道哪一辆是，所以稀里糊涂闹了一场误会。边说还边把自己的那辆捷安特骑了过来。
最后，老T被老张头臭骂一顿，赔了对方同学的车锁钱，灰溜溜地跑回了宿舍。对于老T的无耻行为，宿舍内在熄灯以后专门召开会议进行批判。
小湖南说：“君子爱财，取之有道。”
绿帽说：“盗亦有道。”
老二说：“道可道，非常道。”
我说：“这仨犊子纯粹是胡说八道，跑题了。”
老T耷拉着脑袋，坐在桌子跟前一言不发。
苏宁说：“老T呀，你小子学东西倒是够勤快的，刚开学的时候你学艺术系的男生剃了个秃瓢，后来冻得差点吐血，你怎么就不能吸取教训呢？别人偷驴你拔蹶子的事儿就不能少干点儿？你看我去整一辆自行车就坐不住了？事先我作了多少准备你知道吗？”
“作啥准备？”老T抬起头问。听苏宁这么说大伙也都纳闷，都等着苏宁的下文呢。
“我事先盯了这车子俩礼拜，从来就没人骑过这辆捷安特，那锁头都锈了，估计是上届大四的师哥师姐们带不走扔在了那儿的。”
另外，我之前还往车把里面塞了一毛钱钢镚儿，万一露馅，我可以拿出来作证！还有，事后我给老张头买了东西，把赃物给了锤子堵住了他的嘴！你倒好，唉……”苏宁吧吧吧吧一通说。
“行了啊，你这也不光荣，再说了，老T临危不惧，没把你招出来就算不错了！”我笑着给打圆场，我突然看见老T低下头，然后蹲下，一个二百来斤的庞然大物在床下肩膀晃动，好像在抽泣……
我赶紧劝他：“老T，你也别太往心里去啊，这是干吗呢？”
“我记得床底下有一毛钱钢镚儿，明天我再找辆自行车放它车把里。”老T瓮声瓮气地回答。
“咚，咚，咚”宿舍其他人全部吐血栽倒在床上！

第十四章……老二闹失恋…………上
可能细心的看官有所察觉，最近的章节老二很少说话。从十一长假之后，一个多月的时间，老二都闷闷不乐，回到宿舍蒙头便睡，宿舍各种活动包括出去C回来A他都拒绝参加。（注：C和A分别指CS和看A片）。
刚开始大家还以为这小子又开始练童子功了，后来发觉事情有些不对头：老二每天不洗脸不刷牙不刮胡子不理发，几个星期下来，弄得跟非洲难民差不离，老T站在他跟前都成了干净文明的大学生。
最让我们纳闷的是他竟然不再提练功的事情，每晚固定的打坐时间换成了自己坐在床上卖呆。我们几次试图撬开他的牙关，却均以失败告终，大家一致决定，让“包打听”小湖南同志负责此项业务。
经过长达三天的循循善诱和引蛇出洞，胡嘉嘉同志不辱使命，告诉大家：老二失恋了。其实也算不上失恋，因为根本就没恋。
就是十一放假之前，老二收到原高中女同学的一封信，约其假期见面，老二自高二便对该名美眉垂涎三尺，终于有机会据为己有，所以老二对假期充满期待，就好似偷吃禁果怕怀孕的女生期待例假一样。
可造物弄人，当老二兴高采烈地奔赴自己的桃花运的时候，却意外地发现对方美眉带了一高大威猛的丑男一同赴约，还嗲嗲地介绍说：这是我男朋友。当时老二想吃耗子药的心都有，后该女生终于说出了约老二出来的目的：
女生的父母不知道自己的女儿谈恋爱，更不知道女儿已经把准女婿带回来了，所以这美眉没法让男友住在自己的家中，关键时刻想到了高中时期对自己百般痴心百依百顺的李仲儒，所以约其见面，好给自己的男友找一个不花钱的住宿之地。
老二这窝囊玩意儿还真的把那位高大威猛满脸粉刺的丑男领回了家，像亲爹一样伺候了几天，后来老二越想越不对劲儿，便以学校有事儿为由早回了宿舍，摆脱了梦魇般的假期生活。
大家听了小湖南的讲述，都觉得这件事有点棘手，这抽冷子失恋的男生和被强暴失身的女生一样都是很难以劝解，需要时间慢慢地冲淡，但是依老二目前的情形，恐怕这家伙哪天就把时间给冲淡了——彻底啥烦恼都没有了。
为此事，宿舍领导班子（除了老二以外所有人）专门开了个会，在会上大家纷纷进言，说出自己的观点：
“给老二弄点好吃的，最好是大碗红烧肉，再弄点酒，喝完以后这乱七八糟的往事就都他妈的随风了！”老T的任何主意都离不开肚子。
“边儿待着去吧，到时候红烧肉到不了老二嘴里，全被你小子干了，喝点酒就都他妈随风，你当那是忘情水啊？”我及时挑断老T的阴谋，“照我说，把那女的骗过来，整点儿迷药灌蒙了她，再给老二整点春药，让两人在宿舍干柴烈火烧这么一把，到时候你们猜会咋样？”
“反正你被关进大牢肯定的，你就是唯恐天下不乱！一看你这就是没谈过恋爱的，跟个小屁孩儿似的脑子里都是不切实际的幻想。”绿帽跳出来硬装大尾巴狼，“要我说呀最关键的就是拿钱砸死她，先雇几个人把那满脸粉刺的丑驴打跑，再用999朵玫瑰夺取芳心，最后再让……噢……呸！”
还没等绿帽发表完演讲，苏宁把一双臭袜子扔到了他嘴上：“拜金主义者满嘴放炮，你给‘奔波霸’送了一火车玫瑰了，还不是被人男朋友痛扁一顿？”
绿帽听了这话脸上挂不住了，跳到苏宁床上要和苏宁掐架，反被苏宁反手按在床上求饶。
小湖南说：“要不，咱们在校园里给老二介绍一个新的女朋友，书上说忘记前女友的最好方式就是再找一个！”
“说得倒是轻巧，这么短的时间哪给他整速配去？再说，您看看咱李二爷，现在演丐帮弟子都不用化装，哪个正常的姑娘能看上他呀！”小湖南的提议被我当即否决。
会议最终决定，生死有命，富贵在天。让老二自生自灭自己舔平伤痛吧。
接下来的时间，老二不吃不喝愈加憔悴，身体瘦得没了模样，老T的一双袜子都能给老二当秋裤穿了。我实在看不过去了：“老二啊，你就是咱们宿舍当之无愧的情圣啊，你终于实现了你的梦想要升仙啦！来，生前还有什么没完成的事儿跟哥说说，这儿有纸笔，把遗言写写，你升仙以后那床电褥子就留给哥哥我吧，做一念想！”

第十五章……老二闹失恋…………中
在我和苏宁的百般挖苦下，老二目光呆滞地看着我俩，盯了半天，叹了口气：“落花有意，流水无情，我本将心付明月，奈何明月照丑驴啊！”
一句话，把大家全逗乐了，苏宁把老二搀扶下床：“老弟呀，你都这德行了还整冷幽默呢？快把这饭吃了，这是小湖南特意给你买来的，快吃吧！”
老二用痴呆的目光看了看小湖南，意为表示感谢，然后拿起筷子夹起菜：“唉，奈何明月照丑驴，天之道，损不足而补有余！”
“这家伙，又把算卦的词儿想起来了，还合辙押韵的，快吃吧，再不吃我们就得给你烧纸钱啦。”我把一盒米饭递到老二的眼前。
在大家的悉心照顾下，老二恢复了一点生机，晚上的时候，他问大家：“你们说用俩字儿概括，生活是什么？”
苏宁：“刺激！”
小湖南：“生活就是奋斗”
老T：“生活就是活着。”
绿帽：“我觉得生活就是挣钱。”
我说：“生活就是找乐子。”
老二歪着脑袋说：“蝈蝈，找乐子是三个字！”
我嘿嘿一笑：“恭喜你，都学会识数了！那你小子说生活是啥？”
“生活就是痛苦，无休无止的痛苦！沿街的乞丐，亿万的富翁，只要活着那就是得痛苦，各种痛苦！”老二深沉地回答。
“你还甭说，咱老二挺像一哲人！说得也有道理！”苏宁对老二的回答极其赞赏。
“哲人的大大的不像，他算卦的干活！”绿帽模仿日本军官的口气说。
老T接着绿帽的观点说：“我说也是，老二就是装蛋，这次要是那娘们答应和老二搞对象，那他现在肯定说生活就是打炮！”
满屋子人轰地大笑，苏宁指着老T大骂：“你这孙子冷不丁地说句幽默的话还挺深刻。”
老二摇头苦笑着说：“老T，我日你！”
老T见自己引起轰动，更加得意，他对老二拈起兰花指，细着嗓子学着日本AV女郎的腔调：“讨厌，死鬼，来呀，哦哦哦哦，COME ON!”
满屋子人又开始呕吐！
次日早晨，苏宁穿上一身摄影装，就是满身上全是口袋的那种，然后对老二说：“快起床，我带你去街上找刺激去！”
“找啥刺激，带上我吧。”老T积极地表示愿随军前往。
“你滚蛋吧，成事不足，败事有余，去对门给我借一台相机！”苏宁吩咐老T，老T屁颠屁颠地跑进了对门宿舍。
“苏宁，我这儿有胶卷，乐凯的柯达的富士的都有，给你算八五折优惠。”小湖南见缝插针，积极推销自己的货品。
“留着给你媳妇拍婚纱照吧，我这次不用胶卷。”苏宁边说边把老二拽下床，二人拿了相机出门而去。
下午回来以后老二给大家绘声绘色地讲述了他们上午的传奇：
“出了学校，我就被苏宁领着到处溜达，各个大宾馆酒店门口走了一番，也不知道苏宁是想干什么，后来到了邮电宾馆，大门口有一个大个的拱形气球，上面写着什么我也没看，苏宁拽着我就进去了，进门我才看清楚是什么楼盘盛大开盘的一个仪式在邮电宾馆召开。苏宁走到接待处，问谁是负责的，负责人过来以后苏宁说我俩是新华社河北分社的，一个摄影一个文字，问负责人有没有通稿，还有会议几点开始，那位负责人让苏宁签到，然后给我俩发了餐票，还给了每人一个手提袋，说会议是9点正式开始。
会议开始以后，苏宁拿了没装胶卷的相机在主席台上上蹿下跳，猛劲儿地胡拍了几百张，闪光灯都快把电池耗光了，吓得我在后面腿肚子都转筋，这要是被发现冒充媒体的那还了得？最后，什么事情也没发生。我俩用餐票在那里胡吃海塞了一顿，就赶紧溜之大吉了！”
苏宁在一边问：“刺激吗？”
“刺激个鸟，你拍照的时候我就快尿了，吃饭的时候我差点噎死。哎，咱们看看手提袋里有什么！”老二打开了手提袋，里面是一份楼盘资料介绍，一个白色信封，信封里是500块钱，袋子里还有一个小巧的MP3，MP3是带歌词显示的，老二又拿过苏宁的手提袋，发现里面东西一般无二。显然苏宁也没料到礼品这么丰厚，他也有些吃惊：“妈的，将来要是真能当上记者，那就啥都有了！”

第十六章……老二闹失恋…………下
苏宁、老二发了一笔小财，老T吵着让他俩请客到学友餐厅吃红烧肉，大家也都嚷嚷着去大吃一顿。老二说，MP3我留下了，那1000块钱让苏宁看着办。苏宁关上宿舍的门，神秘地一笑：“明天晚上我带大家去歌厅唱歌，再给哥几个每个人找一陪唱的小姐，各位意下如何？另外，唱完歌以后咱们再去足疗，找几个妹妹按摩一下！”
大家都听呆了，谁也不吱声。
“靠！冷脸贴了热屁股，那好，不去了，1000块钱我升级一下电脑。”苏宁把钱装进了兜里。
“去，去，谁说不去。”大家异口同声地回答，说完以后，每个人又都不好意思地笑了。
“那不得了，一个个还装呢！”苏宁笑骂。
我敢说，那天晚上除了苏宁以外谁都没睡好，毕竟大家都没有经历过这种事情，都没去过这种风花雪月的场所，每个人都在琢磨着24小时以后包房里的旖旎的氛围。
所以，形成了这样的局面：苏宁睡得很安稳，我和老二、绿帽、小湖南躺在床上辗转反侧，老T躺在床上喘粗气，大家陷入了沉思和遐想。
第二天傍晚，213宿舍成了地道的化妆间，洗脸的，洗头的，刮胡子的，打摩丝的，涂香水的，老T还夸张地把脚洗了，我问老T:“咋的哥儿们，还想带个小姐出台去练一练？”
老T嘿嘿傻乐：“不是，我怕万一包房里是榻榻米！”说完，老T泼了水又回到宿舍开始整理自己不到一厘米长的头发。
老二听说要去乐呵乐呵，一下子就从失恋的状态中恢复过来，他从对门借了一套西装，又从楼上借来一条领带，进了宿舍，他把西服领带放到床上，然后端了洗脸盆去洗头，洗完头回到宿舍，他西装革履地装扮上，又拍了拍自己的脸，问我：“怎么样？是不是白净多了？我刚才用了点绿帽的洗面奶，这名牌的东西就是好，来，蝈蝈，再把你的大宝给我来点儿!”
“滚蛋，你的猪腰子脸都对不起我这化妆品，对了，老T刚才用你的脸盆洗的脚，你小心脸上得脚气！”我打趣老二。
老二冲上去就和老T拼命，老T揪住老二的领带往上一勒，老二的脸又成了猪腰子颜色了。
对门的锤子来串门，看到我们几个涂脂抹粉，惊诧不已：“集体参加鹊桥会啊？”
我怕老T说走了嘴，赶紧推着锤子往外走：“艺谋拍《英雄2》缺几个男主角，哥几个也准备为艺术献身一回，低调啊！”
锤子被我推出门外，一脸迷惑：“还需要群众演员不？其实我也挺会演戏的，就是一直没机会，我小学还学过几天武术……”
砰！我一脚把宿舍门踹上！
晚上8点，我们五个人都已经整装待发，可是苏宁却一直没回来！
我们五个人互相对视都忍不住想笑：老T一厘米长的头发上喷了10斤摩丝，怒发冲冠的样子像是要找人拼命，
老二为了洗掉脚臭味，脸都快洗破皮了，而后又抹了半瓶大宝和半瓶小护士，脸上油乎乎的闪着亮。
绿帽为了显示自己的身份，NIKE运动上衣里不伦不类地套了一条金链子，24K的，他正把链子从脖子里掏出来仔细地擦呢。
小湖南更不得了，一改平时精明强干的形象，借了绿帽的一件佐丹奴T恤，衣服差点没过膝盖，自己倒觉得哈韩了。
我自己就不多说了，只记得当天我带了一顶高高的帽子，活像烟囱成精。
五个人坐在各自的床上，照镜子，捋头发，挤青春痘，整理领口，干啥的都有，但是每个人都不时把目光盯向门口，如同新婚之夜蒙着盖头等待新郎回来的小媳妇，心里充满焦急等待——幸福的等待。
8点40，我收到苏宁简洁的短信：重庆豆花，208包房。
我们呼啸而出。
到了208包房，苏宁正喝着茶水坐在桌前点菜，服务员伺候于身旁。
我们鱼贯而入，看到我们的打扮，苏宁一口茶水喷到了菜单上：“整啥幺蛾子？一个个打扮得跟忍者神龟似的，快坐！”我们分宾主落座，心里都有些疑惑，这时候酒菜陆续上桌，苏宁举杯邀大家共饮，我不解地问：“咱不去歌厅里喝吗？”
“歌厅，什么歌厅？别扯淡！”苏宁一口把啤酒干了。
一下子大家就炸锅了，折腾了一天一宿，等末了我们是心拔凉，眼漆黑。大伙嚷嚷着：“你不说今天去唱歌找妹妹吗，还洗脚嘛！”
“洗蛋！1000块钱也就够包房费和酒水，快吃！”
我们几个面如土灰地坐在桌前，一点吃饭的心思都没有！就连老T都没动筷子。但是事情终究如此了，也没有其他的说法，所以不一会儿大家就开始了开怀畅饮，一醉方休。
我们夜里11点才赶回宿舍，每个人躺在床上都大骂苏宁丧尽天良不仗义，苏宁抽着烟慢条斯理地说：“看门张大爷的小孙子让开水烫了，我恰巧赶上，老爷子身上没带那么多钱，我只好给垫上，老爷子也不容易，每个月辛辛苦苦工资奖金加一起也就600块钱，所以这?我也不打算再要了。今天请大家喝酒是我自己的心意，大家伙多担待吧！”
听了这话我们无话可说，只是老二的目光又恢复了呆滞：“我本将心付明月，奈何明月照丑驴。”这小子又开始惆怅了！

第十七章……暗恋老T…………上
小姐没有找成并没有影响大家的心情，唯独老T有些奇怪，整天盯着市区地图，还把地图上的酒店宾馆用红笔标记出来。
老T的反常举动引起了苏宁的高度重视，有天早上的时候他把老T拉到一边，质问道：“你小子跟风瘾是不是又来劲了？在地图上标那么多酒店宾馆意欲何为啊？”
老T这次倒是挺狡猾：“咋啦，我几个同学过来旅游，我给挑选挑选安排个住的地方，不许呀？”
“许。哎，不过我记得上次你的几个同学过来，你小子是把人家弄到网吧凑合了一宿，这次怎么这么大方了，你这地图上标的全是市里最好的三星四星酒店，把你小子卖了都住不起！你是不是想学我跑出去冒充记者混吃混喝啊?还瞒呢，司马昭之心！”苏宁用手捏了捏老T的脸蛋。
老T一下子就急了：“妈的，敢出卖老子坏我的好事？！司马昭这孙子，我找他去，他哪个宿舍的？”老T边说边往外走。
苏宁被老T气得差点背过气去，我们在一旁乐得直抽抽。绿帽还一个劲儿地起哄架秧子：“找他去，打残废他！”
我一把拉住老T：“唐柳呀，别去了，司马昭去年已经毕业了，咱不和他制这个气啊，还有，你以后千万别说自己是学新闻的，听见没？”
“为啥？”老T歪着脑袋问，见我们谁也没答理他，他自言自语道，“成，到时候我就说我是学中文的！”老T一脸的肯定，我感觉自己的鼻子要留血。
苏宁把老T摁在椅子上：“你小子出去行骗要是露了馅，敢把我招出来我就废了你！”
“许你就不许我？”老T倔脾气又犯上来了。
“就是就是，和尚摸得我为甚摸不得？”我在一旁模仿阿Q的经典台词，然后又劝老T，“你得有苏宁那本事，那名气！”
“啥名气？”老T不解。
“这么地，咱们打个赌，先让苏宁出去到街上溜达溜达，然后你走上街头，随便问任何一个人。你就问他，苏宁在哪里？我敢保证他肯定告诉你，因为咱苏宁有这名气，有这威望，FANS遍布全世界。我要输了，我请你去吃红烧肉，你要输了，你给我买盒金玉兰。”
“就这么定了！”
老T把苏宁推出宿舍。15分钟以后，他也出去了，老二对我的打赌也是十分纳闷，跟着老T一起走了，我在宿舍玩CS，不一会儿，苏宁推门进来，进门就问：“谁他妈认识我呀，你这是抽的哪门子疯？”我笑曰：“仙人自有妙计！”
临近中午，老二和老T满头大汗地回到了宿舍，老二进门第一句话就是：“蝈蝈，我日你先人，你小子损透了！我的腿都快走折了，快给我俩倒点水，有吃的吗？”
苏宁把水杯递给老二，老T抢过去咚咚喝了个底朝天，老二在一旁气得干瞪眼：“我算倒了八辈子霉了。”
苏宁看看他俩，又看看我，笑着问我：“这究竟唱得是哪出啊？你是不是在外边安排了托儿？”
我说：“你问他俩吧！”
老二拿了水杯喝了口水，边喘粗气边骂：“还问我俩，你小子办的事情你不清楚？可把我累惨了，食堂里连个鸟都没了，我中午饭还没吃呢。”
苏宁更加疑惑：“究竟怎么了，你俩跑哪儿去了？”
“我们出了校门，老T逮住一卖菜的老大妈，问人家，你知道苏宁在哪儿吗？老太太说，在高开区呢！我们当时就愣了，还真有人知道啊！但苏宁怎么跑这么快啊，15分钟就窜到高开区了？
我不确定于是又问一个骑小三轮接孙子放学的老头儿：‘大爷，苏宁在哪儿您老知道吗？’老头说：‘知道，往北走，高开区哪。’
还真是邪门啊，我俩又问了七八个人，都说苏宁在高开区汇丰路上，我俩就一直走，走了一个半小时终于到了高开区，我俩几乎是爬到了汇丰路，但压根就没看见苏宁的人影。
我们又问附近一家饭店的门卫：‘哥儿们，苏宁在哪呢？’那哥儿们瞪了我们半天，往我们身后一指：‘眼瞎呀，那不就是。’
我俩回头一看，日！只见后边一座商场，门前四个大字：苏宁电器！”老二恨得牙根痒痒！
苏宁坐在床上笑得直咳嗽：“我说呢，我这名气这么大！蝈蝈，真有你的，但是你们谁赢谁输啊？”
老T也歇过劲儿来了，嚷嚷着说：“反正我不管，蝈蝈你把我耍了，还想让我给你买烟，想都别想。我累得都快走不动了，你得赔偿我损失，请我吃饭！”
“好好好，我错了。”我赶紧认错，“但是老T你说就你这智商还想学苏宁到外边骗吃骗喝？那还不简直就是自绝于人民？行啦，正好今天中午我们也没吃呢，咱去外边吃红烧肉吧。让苏宁请客。”
“行！”老T眼睛一亮，晃晃悠悠站起身，“我吃死他！”
“中，我请客！”苏宁看见我打消了老T外出行骗的念头也很痛快地答应了。于是，皆大欢喜！
老T最终并没有学习苏宁四处招摇撞骗，倒不是老T信守诺言，而是因为，有?暗恋上了老T，而且还是一位大美人。

第十八章……暗恋老T…………中
有一天傍晚，天上若有若无地飘着蒙蒙细雨，这么好的天气当然不能浪费，我们集体逃课躲在宿舍打牌。
老T每天傍晚都要去体育场训练，所以估计这时候早训练完直接去食堂吃饭了，小湖南是理科生，晚上很少有课，他坐在电脑跟前浏览体育新闻。
其余的四个人坐在桌前玩升级，我和绿帽一拨，老二和苏宁一拨，由于升级十分考验战术配合，所以虽然苏宁智力超常，但是架不住老二败笔连连，我们杀得二人丢盔弃甲。
我们激战正酣，宿舍门“咣”地被撞开，老T圆咕隆咚肉乎乎的大脑袋映入我们的眼帘，他的头发上像雾像雨又像汗的一层亮晶晶，脸上全是泥汤，一双眼睛里是极度的喜悦和惊讶，嘴唇有点发紫还有点哆嗦。
“可了不得了！！”老T冷不丁地冒出了一句。
小湖南扔了条毛巾给老T，我们谁也没答理他，老T就好一惊一乍的，有一天夜里老T进宿舍就喊“出大事了”，我们着急忙慌地穿好衣服问他“怎么了”，这孙子激动地说有人在楼下卖馅饼，以后不用发愁夜宵了！
气得我们罚他回去买了5个韭菜馅饼分给大家压惊。所以这次他大喊一声没有得到任何回应，玩牌的继续玩牌，上网的继续上网！
“出大事了！”老T大叫。
“对二抠底！来，老二，把你身后的打火机递给我。”苏宁一边出牌一边不紧不慢地问，“是不是楼下又有卖肉夹馍的啦？”
“不是，真出大事了！你们还玩！！”老T着急地一蹦老高，又一个箭步冲到我们跟前，伸出俩蒲扇般大手把桌上的扑克牌胡乱地抓起扔了满地。
看到老T着急的样子，我们意识到出大事了，绿帽递给老T一把凳子让他坐下慢慢说，小湖南也围拢过来，大家问老T究竟咋啦。
“有人在操场上看我跑步！！”老T气喘吁吁地说。
“靠！”“我日你先人。”大家听了老T的回答齐声开骂。
“你脑袋被门框挤啦？每天操场上都有那么多人看你跑步，你大惊小怪个啥？来，咱们接着玩。”我从地上捡起了扑克牌。
“不是，不是，”老T急得连连摆手，“是一个女生，特别漂亮，我在操场上一直跑，她一直看，眼睛就盯在我身上，下雨了别人都走了她也没走。”老T眼里闪着光。
“咦，有这等事？咱们学校不招收盲人啊，哪个女生会看上你啊？难不成是认错人了？”绿帽一脸迷惑地看着老T，接着被老T恶狠狠的目光盯得不说话了。
老二挽起袖子拉过老T的手：“来，让贫僧给你送上一卦！看看你是不是命犯桃花。”
苏宁赶紧把老T的手从老二手里拽出来，对老二说：“你滚远点啊，再不滚我让你的脸上桃花朵朵开！”
小湖南问：“老T你接着说，后来呢，后来咋样了？”
“后来，后来我摔了个跟头，脸栽在泥坑里，然后再抬头人就走了。”老T懊悔地说。
老二又扭住老T的大脑袋：“来，贫道再给你看看面相，我估计你今天是撞鬼了。”
老T一拨浪脑袋，反手掐住老二的下巴：“来，把裤子脱了，让贫尼看看你的屁股是不是欠揍了！！”
老二吓得挣脱了跑到一边，但嘴里还贫呢：“施主你印堂发暗，注定被恶鬼缠身！让老衲给你占卜画符作法驱鬼。”
我吩咐老T：“把老二拿下！”然后我转身问苏宁，“这种事情怎么办？”
苏宁说，这还得问本人啊，我又转脸看老T，只见他按住老二的脑袋，正努力把一条抹布塞进老二的嘴里，我喊老T：“嘿，操场上的美女来啦！”
老T慌忙放开老二，突然意识到被骗，又不知道究竟怎么办，瞬间脸上的表情变化了N次。
闹了半天，谁也拿不出个正经主意，最后苏宁决定：“先让老T去买些馅饼当夜宵，大家夜里继续开会讨论。”
当晚熄灯之后的话题没有涉及男女肚脐以下的内容，而是重点讨论老T究竟如何应对突如其来的爱情。
苏宁总结说：“咱们宿舍已经有绿帽和老二两位同志在攻陷爱情阵地时光荣牺牲，所以我们极不希望老T在毫无准备的情况下冲锋陷阵，知己知彼百战不殆，必须打有准备的仗。”
苏宁的观点得到大家的一致肯定，所以我们决定第二天傍晚去体育场一探虚实。当夜无话，次日傍晚，我们浩浩荡荡地来到了操场。

第十九章……暗恋老T…………下
操场上很多人在锻炼，也有很多和老T一样的体育生在训练，还有很多男女在相恋。
老T上穿火红色运动背心，下身配草绿色短裤，俗话说人配衣服马配鞍，在这身衣服的掩映下老T终于从一个土里土气的二傻升华为绝顶大傻。
他在教练的指导下开始围着操场慢跑，跑了大概五六圈，老T的步幅明显加大，速度明显渐快，他飞身跑到“参谋团”队伍旁边对大家努努嘴：“操场西面从北往南数第三棵大树下的那个女孩就是，刚来的。”气喘吁吁地说完这句话他又撒丫子跑了。
我们手搭凉棚放眼望去，只见一个高个苗条女生正在夕阳下抱肩站立，我们几个人装作散步的样子陆续悄悄靠近。
我和苏宁最先来到女生对面三米左右的地方，当我们看清女孩的模样，心里都不禁暗暗赞叹，好漂亮的女子。
只见她上身白色褶皱袄，下配直筒牛仔裤，面如桃花，身材匀称，三围有型。眼睛有大个龙眼葡萄那么大，对于我们的到来该女生置若罔闻，她在目不转睛地盯着操场上的一个人：老T。
老T此时还在玩命狂奔。我们仔细观察了，这名女子来到操场以后什么也没有做，只是盯着跑步的老T，脑袋的转动和目光始终与老T跑步的方向一致，偶尔还会点头微笑，嘴唇微微颤动。
瞧得差不多了，为了不打草惊蛇，我们悄悄离开，回到操场东侧，老T都快虚脱了，但是还不罢休，跟服用了伟哥似的一个劲往前蹿，老T的教练在场外大声喊：“好，就是这样，保持速度，注意节奏！”老T更卖力气了。
20分钟以后老T终于坚持不住了，一屁股坐在草坪上，喘气如驴，身上的衣服都湿透了，我们赶紧跑过去搀起他，但是老T倔犟地分开人群，睁大汗渍渍的双眼向西望去，但是，他只看到她一个背影，远去的孤单的背影，老T一屁股又坐在了地上。
苏宁急了：“绿帽和老二，你俩搀着老T走走，蝈蝈，你去超市给买瓶汽水，小湖南发挥你的强项，去打探刚才那女生的来历，要赶在明天傍晚之前得到确切信息，大家都动起来，像老T抽筋的腿一样动起来，一会儿都回宿舍，我去食堂给你们打饭！”
吃完晚饭，大家围在一起，所有人都对老T的“艳遇”啧啧称奇。
绿帽说：“美呀，那真叫一个美，绝世美人沐浴在夕阳下，那两只大眼睛看上去那么空灵，那气质简直让人无法呼吸！”
老二叹曰：“我还看见她微笑了，那笑纹是从嘴角慢慢地朝上荡漾，我俩的生辰八字一定是绝配！”
我笑着说：“老二，嘴上长点把门的，小心老T把抹布再给你弄进去。哎呀，的确是个小美人，可惜了，怎么就看上老T了呢？”
苏宁摆弄着打火机：“我也纳闷呢，不过萝卜白菜各有所爱，王八瞅绿豆对上眼了呗！”
老T在一旁只剩下傻笑了，他还不知足地问小湖南：“就你没发表意见了，你觉得咋样？”
“我觉得挺好，傍晚的时候那么多人在操场上运动，如果批发一些饮料来卖，销路应该错不了，应该说肯定错不了！”小湖南若有所思。
苏宁说：“下一步就该老T主动出击了，咱们宿舍至今还都是光棍，让老T带领咱们迈出划时代的脚步。”
第二天中午，小湖南带来最新了解的情况，经了解，这名女生也是大一新生，是艺术系的，好像是学表演的，籍贯山西，家中巨富。
听了这消息，我们都替老T感到高兴，到了傍晚，我们又来到操场，操场上没有多少人，老T一拍脑袋：“今天是周六，不用锻炼。”等了一会儿，也不见那名女生的身影，大家失望地回到了宿舍。
走在半路上，老二高兴地告诉老T，西街新开了一家驴肉火烧店，店里搞活动，如果谁可以一下子吃掉6个驴肉火烧，那就可以免除当次用餐费，吃不了，就得为6个火烧买单。老T听了这话，丝毫没有点兴奋的感觉，他摆了摆手：“没兴趣！”
在随后的日子里，我们极力怂恿老T去表白，甚至绿帽都表示愿意出资赞助玫瑰花，苏宁愿意在旁边吉他伴奏创造浪漫机会，但是老T是有色心没色胆，整天就是围着操场转圈跑，急得大家跳脚骂老T不争气。
而那名美貌女生也是每天准时出现在操场上，默默地注视老T的短跑长跑快跑慢跑，除了周末以外两个人默契地配合着，风雨无阻。

第二十章……红颜祸水…………上
一个转圈跑，一个定睛看，老T和那名神秘女生就这样默契地配合着，两人自始至终也没说一句话。
后来，苏宁实在看不下去了，决定给他俩一个惊喜，改变二人不咸不淡的关系。
某天傍晚，我们集体来到操场，苏宁从锤子宿舍借来吉他，小湖南从武协借了一套锣鼓，我们把这些家伙抬到了操场上，那几天天上都是飘着细雨，但这并没有影响大家的热情。
到了操场以后，我们却发现老T坐在草坪上发呆呢，那名神秘女子并没有出现在她应该出现的位置上。没有了爱情的力量，老T蔫了。我们也感到意外，苏宁说：“别管了，哥几个动起来！”
霎时间，整个操场上热闹起来，绿帽敲锣，老二打鼓，苏宁弹起了吉他，小湖南煞有介事地吹起了口琴，尽管这几种乐器完全不搭调，但是合奏起来动静绝对不小。配合着震天的锣鼓口琴吉他声，我在一旁大喊：“唐柳，加油，加油！”
老T看到“智囊团”前来助阵，猛地从操场上站起身来，向着大家狠狠地点了点头，然后撒丫子跑了起来。
在细雨中我们跟一群狂热的暴徒一样，一个人绕圈狂奔，五个人吹拉弹唱，一群人在操场外围看热闹。
也不知道是哪个孙子大意，把一个铅球扔到了跑道上，老T心不在焉又跑得正欢，他的右脚大脚丫子和铅球来了个亲密接触，疼得他坐在地上呲牙咧嘴地哼哼。我们赶紧扔了手头的乐器，跑过去扶着他去了医务室。
到了医务室，校医让老T脱了鞋包扎一下，当老T脱了鞋，一股子类似于催泪瓦斯般奇怪的味道回荡在整个医务室，那名校医差点晕过去，熏得其他就医者也都掩鼻而去。
我们让校医休息休息，大家七手八脚地帮老T胡乱包扎了一下，并用酒精给老T擦了擦脚。
老T也真够生猛，嘴里嚷嚷着没事，单脚站起来就要离开，走到输液室的门外，他张大嘴巴愣在了那里，我们跑过去一看，那名神秘女生正躺在床上输液呢。
我们赶紧推着老T往里走，苏宁拽住老T一下子来到这名女生的跟前，苏宁一推老T：“说话呀！”
老T搓着双手，也不知道说点啥，磨蹭半天挤出了一句：“生病哪？”
那名女生惊讶地看着老T：“是你？你今天不用跑步吗？”
我赶紧在一旁接话：“还说呢，今天没有你这观众，我这哥儿们跑步都心不在焉，愣是一脚踢在铅球上，来，走两步，没病走两步！”
老T一瘸一拐地围着那名女生走了一圈，那名女生“扑哧”笑了，我趁热打铁：“美女，还没问你的芳名呢，你今天这是怎么了？”
“我叫陈媛，昨天在操场上被雨淋了，有点发烧！”
“陈媛同志，你这一发烧可不要紧，我们这位唐柳同志可发狂了，没了你这铁杆观众，他都快轻生了！对了，忘了给你介绍了，这是唐柳，著名体育运动员！未来体育界的明星！”我摸着老T的大脑袋。
苏宁趁着我们说话，溜出病房，吩咐大家：“绿帽，买束鲜花，玫瑰的不要，康乃馨的大大的。”
“是，太君！”绿帽消失。
“小湖南，你和老二去操场上把咱们的锣鼓收拾了，把吉他拎到病房。”
苏宁转身回到病房，看到我和陈媛正套磁呢，忙把我拽着往外走，意思是让老T和陈媛单独聊会儿，可老T却不领情，拽住我不让走，估计是自己不知道说点啥。
看到如此情形，苏宁也就不强求了，他走到陈媛的跟前儿说：“美女，躺在这儿怪累的，我们给你唱支歌儿吧！”
“真的吗？那太好了！”陈媛不顾腕子上的输液针头，拍手赞成。
这个时候小湖南拎来了吉他递给了苏宁，绿帽捧来了花束交给了老T，老T转手送给了陈媛，外面虽然寒冷，整个病房却暖融融的。
“老T你今天就在病房里跑吧，跑起来！”我趁机提醒老T。
老T就在病房里一瘸一拐地跑了起来，苏宁从口袋里掏出拨片，轻扫吉他：“随风奔跑自由是方向，敢爱敢恨勇敢闯一闯……”
陈媛的眼睛湿润了。看来有戏！
想唱就唱，唱的响亮，可老太太不让！医务室的老太太冲进输液室：“安静，都给我安静！你们这儿耍猴呢还是打把势卖艺呢？看看，瓶子里都快没液了你们还唱呢！”
说着赶紧把陈媛的针头拔了，然后转身离去。在她拔针的时候，我亲眼看见了老T眼里充满了关心、怜爱和温柔。
陈媛揉了揉腕子，轻盈地跳下了床：“谢谢你们，我也来给大家献上一曲。”说罢，从苏宁手里接过吉他，背在肩上，左手按弦右手扫弦，吉他琴箱里流淌出阵阵清脆的伴着节奏的音符。
医务室里所有的人都围在门口认真地听着。陈媛自弹自唱的是一首《那些花》，唱得很苍凉，听得大家全都呆在原地。一曲完毕，余音绕梁。我们都忘了鼓掌，陈媛缓了缓：“献丑了！”
这才陆续传来掌声，掌声越来越大，老T激动得又不会说话了。他端起屋子里的一个脸盆：“我去打水，你洗洗脸。”说罢，跑出了医务室。

第二十一章……红颜祸水…………中
一曲完毕，苏宁赞叹：“陈媛，你这身手相当了得啊，不愧为艺术学院的才女啊！”
“哪里哪里啊，我高中弹过，大学早就荒废了。现在我主要是练表演，咦，你怎么知道我是艺术学院的？”陈媛有点奇怪。
“凭我的本事，这么点儿……”小湖南想要卖弄自己的本事，差点把事情捅漏，被苏宁一脚踹在屁股上：“你边儿待着去。是这样的陈媛，你每天都去体育场看唐柳跑步，我们听别的同学无意中谈起的。对了，你是不是特别喜欢运动啊？”
“不是啊，我们老师说学表演最重要的就是眼神，要学习梅兰芳那样看金鱼，看大山。所以我选择到操场上看跑步的！”
“啊？那么多跑步的，你怎么偏偏盯着唐柳呢？”
“我眼神不太好，后来我发现唐柳同学的衣服特别鲜艳，所以我就盯着他了，让大家见笑了，这么长时间，我男朋友说我脸都晒黑了眼神却没什么变化！”
“哐当，哗啦。”老T站在门口，脸盆翻在地上，水好像漫过了老T的心，让他感觉到十分的寒冷。我们身上也感觉丝丝凉意，大家默不做声地收拾家伙，准备离开。
“你们怎么了？”陈媛有点意外，但也好像明白了什么，手里摆弄着床单，低下了头。
“你注意身体啊！”苏宁代表大家向陈媛告别。
回到宿舍，大家都沉默了。老T脸上没有任何的表情，呆呆地坐在床边，苏宁走过去，递给他一支烟。老T其实从来不吸烟，但是这一次，他却接过烟，苏宁给他点着火，老T抽了一口，鼻涕眼泪伴随着咳嗽全出来了。
小湖南过去拍拍他的肩膀：“想哭就哭出来吧。”老T站起身，换上衣服，一瘸一拐地往门口走去。老二和绿帽紧随其后跟了出去。
半个小时以后，绿帽给宿舍打来电话，快来西街，老T出事了！
我、小湖南和苏宁一路狂奔来到了西街，远远地看见绿帽搀着老T在街上溜达，老二伴随着二人不时地给老T揉一下肚子。走到跟前，苏宁抢步上前搀扶老T：“这是咋啦？是不是和谁打架了，人哪？”
“没有打架，这事儿怨我，前两天我不是说西街这里新开了一家驴肉火烧店嘛，老T今天就直接奔这里来了，喊着要参加白吃六个驴肉火烧的活动。”
“然后呢？”苏宁回头看了看马路对面那家驴肉火烧店铺。
“然后老T勉强吃了5个就跑出来吐得一塌糊涂，到现在肚子里还撑得鼓鼓的！”老二把整个过程详细地讲述了一遍。
我们看着老T痛苦的表情都很心疼，小湖南说：“老T的饭量吃几个火烧不至于吧！”
苏宁挥了挥手：“还用问，心情不好影响了发挥，走，咱去医院！”
老T摆了摆手：“没事儿，咱回宿舍吧！”
我们扶着瘸老T回了宿舍，大家的心里感到特别憋屈：绿帽追求奔波霸，结果被奔了！老二赴约去见心爱的姑娘，结果对方带来了一头丑驴。好不容易有人主动接近老T又落了如此结果。
那天晚上，几乎没人说话。只有苏宁独自弹唱着一首《笨小孩》。
接下来的半个月，老T仍然带伤奔跑在操场上，不过，陈媛却再也没有出现过。
我们大家以及老T的教练都劝老T休息一下，但是他倔犟地奔跑在体育场上，后来干脆就是单腿在跳，但，陈媛始终没有出现。
又过了半个月，老T脚上的伤痊愈了，但是心里的伤口却依然在淌血。这天中午，我们躺在床上午休，老T坐在桌前长吁短叹、暗自神伤。
老二披着毛毯坐在上铺，用牙签剔着牙嘴里还不老实：“问世间情为何物，直教人生死相许，T呀，别伤感了，赶明天老弟我给你介绍一更好的。”
苏宁赶紧制止老二：“哎，别吃饱了撑的没事儿干，说的都是鸡吧what呀！”
老二却不理苏宁的茬接着说：“什么陈媛，我看干脆改名叫陈圆圆得了，红颜祸水，祸国殃民！”
这句话刚说完，老T“嗷”一嗓子就蹿到了老二的上铺，三下五除二把老二从床上像拎小鸡一样拎下来，扔在自己床上，蒙上被子一顿乱锤。
老二在被子里杀猪似的哭爹喊娘，要搁平时，大家早就冲上去解救了，但今天是因为老二实在嘴贱，受点惩罚也在所难免。
这时，宿舍响起了敲门声，这让我们很意外，男生宿舍很少有敲门的，一般人都是推门就进甚至是踹门而入，今天谁这么礼貌啊！
小湖南紧挨着门，他打开了门，一下子愣了，我们朝门外一看也愣了，只见陈媛笑吟吟地站在门外！
老T不管不顾，还在胖揍老二，他也觉得该有人劝劝自己了，另外宿舍太安静，所以他扭脸朝门外瞅了一眼，这一眼让他像木偶一样愣在原地不动了，钵盂大小的拳头也停在半空中。
老二被蒙在被窝里不知道发生了什么事，他挣扎着探出头来还嚷嚷：“本来嘛，那个陈媛除了长得漂亮……”这句话刚出口他也看见了陈媛，后半句就马上改口，“气质也很好嘛，你看，昨天本大师算出陈媛今天肯定光临咱们宿舍，这不是来了，快请进，别站在外边了，怪冷的！”

第二十二章……红颜祸水…………下
听老二这么一说，我们也下床的下床，起身的起身。陈媛说了一句“打扰了”就迈大步走进宿舍，一屁股坐在了小湖南的床上。
绿帽从暖壶里倒了杯水给她。然后，整个宿舍又恢复了宁静，谁也不知道说些什么。还是苏宁反应快：“哥几个，咱们不说好了去玩CS嘛，走吧，还等啥呢，老T你就别去了，你要不去我们还是狼牙山五壮士，有你参加咱就成了戊戌六君子了。GO GO GO!”
我们也都心领神会地附和着往外走，却被陈媛拦住了：“大家不用回避什么，我来也没什么事儿，就是那天我生病大家对我很照顾，表示一下感谢，另外就是和唐柳道个别！”
“道别？”
“我要去韩国首尔了，明天上午从北京坐飞机！”
老T一屁股坐在床上。
陈媛站起来，坐到了老T身边：“以后看不到你跑步了，但是你要加油哦！我去韩国读大学，大三还会回来，到时候我还会看你跑步。”
老T噌地又站起来，眼睛里放光！
陈媛也站起身，拦腰抱了抱老T，然后说：“大家多保重，两年以后我们再见！”说罢，起身飘然而去！我追出去喊了一声：“你那男朋友呢？”“分了。”楼道里传来陈媛远去的声音。
“哦！”大家齐声起哄，老T还不好意思地脸红了。
小湖南颇有感触地说：“有情人总是会终成眷属的。”
老二得意扬扬地冒充大尾巴狼：“这都是我的功劳。”
绿帽笑他：“关你屌事啊？”
“怎么不关我的事？我早就算出二人天造地设，以后肯定会走到一起。”
我走过去弹了老二一个脑崩儿：“吹你大爷的牛皮不用上你大爷的税！”
老二挡开我的胳膊：“你们还不信，你们说，今天中午要不是我，老T的事儿能成吗？”
“怎么成不了，有你小子屁事啊？还越说越来劲了，再不老实，我们帮老T再胖揍你一顿，欠扁！”苏宁吓唬老二。
“天哪，就没人理解我，太痛苦了。你们想想，今天中午要没我，老T揍谁去？他要不揍我，他肯定就睡觉了，这家伙习惯裸睡，等人陈媛一进门，他光着屁股站起来，这事儿可能就吹了，不是可能，那简直是肯定的，说不定人直接一生气，打个波音就奔韩国了，到时候老T哭都找不着地方！”
这一席诡辩把大伙全逗乐了，老T表示，请大家喝酒！于是我们213齐聚校园外的学友餐厅，摆开阵势准备大吃一顿，以补充一个月来耗费的体力脑力！
凉菜和啤酒刚上来，老T突然想起什么，推门就往外走，临出门喊了一声：“等我一下，马上回来！”大家纳闷了，这又抽啥疯呢？
老二喝了口啤酒，又夹了一筷子凉菜：“别等了，肯定是怕买单，溜了！”
苏宁一筷子打在了老二手腕上：“等老T一会儿，你以为谁都跟你似的。”话虽如此，但是我们大家谁都不明白老T究竟干啥去了。
15分钟以后，老T风风火火地回来了，进门就喊：“痛快！”
“你干吗去了？”我问。
“我才去西街了，一口气造了7个驴肉火烧，彻底震了那帮孙子，以后我每天去一回，对，每天一回！呵呵呵呵。”老T不住地傻笑。
我们大家是哭笑不得，苏宁说：“哥几个为你庆功，你却酒足饭饱，这饭局还怎么进行啊？”
老T毫不在乎：“没事儿，菜照吃，酒照喝，老板，再来一份红烧肉，肉要肥一点！”
我们五个人当场晕倒！
那顿饭，老T喝得很猛，吃得也很猛，完全看不出已经吃过驴肉火烧，看来爱情的力量实在伟大！
有老二的诗为证：“问世间情为何物，直教人相许饭桶！”
酒足饭饱之后我们回了宿舍，班上的生活委员来到我们宿舍向大家透露了一个好消息：老T的教练把最近老T的表现上报学校，为了表彰老T积极训练随时准备为校争光的精神，学校下拨人民币250元以资奖励。
老二恨恨地说：“学校真抠门，就发这么点儿钱，瞧这破数字多不吉利，250，糊弄傻子呢。”
生活委员尴尬地笑着说：“其实学校发了500，班费紧张，班委决定暂扣250作为活动经费，也算是老T对班上的贡献！”
“靠！”我们大家把生活委员按在床上强烈地运动一番才放他离去。
是夜，老T睡得贼好，梦里还笑出了声！

第二十三章……痴情的种子…………上
轻轻的，陈媛走了，留下一个充满期待的老T。
每隔几天，老T都会手沾唾沫翻着日历问：两年怎么还没过去哪？边说边往后翻，后来不过瘾干脆就撕了好几张，弄得大伙看日历的时候老是觉得要放寒假了。
都说恋爱的人眼睛里充满柔情，而且会精神百倍，老T恰恰相反，眼里布满期待，精神却委靡不振，只对棒子国的一切都充满兴趣，经常一惊一乍地叫唤：“我靠，韩国的首都是首尔啊，我一直以为是老挝呢！”
小湖南的所有的信封信纸邮票都被老T包圆了，每次传递鸿雁之时老T既兴奋又憋屈，咬着笔杆对着信纸傻呆呆愣半天才攒出几个字：陈媛，你好！
然后好似便秘似的浑身使劲，又像手机震动似的哆嗦，但还是想不出合适恰当的词儿，看得我们都有点着急。
老T为了学习韩语还专门到网吧看了400遍《我的野蛮女友》，回来以后和问大伙儿：“你们知道韩国话我爱你怎么说吗？”
没等我们回答，老T赶紧自己显摆：“都别想了，谅你们也猜不出这高深的词儿，告诉你们吧，韩语我爱你就是‘傻了嘿！（，音译sa lang hei）’”显摆完了老T围着宿舍转圈喊：“傻了嘿，傻了嘿……”
苏宁点点头：“嗯，的确傻了！”
看腻了《我的野蛮女友》，老T发现自己的确有学韩语的天赋，赶紧又去看《色即是空》。
从此以后，老T再也不骂“靠，日！”了，而是改用韩语骂人。
老T整天地用韩语骂人，气得绿帽拍着桌子大喊：“你再嚷嚷这半土不洋的韩国话我就打你个稀巴烂！”
老T瞪着眼睛瞅瞅绿帽，挠头想了想，然后用一口流利的家乡话说：“绿帽，你请我去吃韩国料理呗？”
吓得绿帽落荒而逃。
每次老T写信的时候，绿帽和老二都在旁边起哄。
绿帽：“老二，你最近气色不错啊。”
老二：“我呀，天天都给韩国妹妹写信，回信特别快，挺舒服的！”
绿帽：“哎！又用我的笔写信啊？你的呢？”
老二：“都让我老爸给用了。”
绿帽：“我跟苏宁说，你也去给美国妹妹写信呀，哎，人家就认准韩国妹妹了！”
老二：“韩国妹妹啊，不错！我们一直都在写！”
绿帽：“干我们这行的，天天在外面跑，风吹日晒的，自从给韩国妹妹写了信啊，嘿！还真对得起咱这字儿！”
老二：“韩国妹妹，明天见。”
绿帽：“韩国妹妹，下辈子见。”
两人一唱一和地说完了一抬头，发现老T的脸已经变成黑铁的颜色了，不容二人争辩逃跑，老T伸手像抓小鸡崽似的一手拎一个把两人扔到了门外边，然后关了门趴在床上继续憋词儿。
老T发出去的信如同石沉大海，确切地说是肉包子打了狗，因为毕竟石沉大海之前还冒几个泡呢。老T经常到三楼去找班里的生活委员：“有我的信吗？”
后来生活委员被折磨得有点发毛了，看见老T第一句话就是：“没你的信！”
老T还是不依不饶：“你小子再去看看！”

第二十四章……痴情的种子…………下
终于，一个月以后陈媛发来的鸿雁飞到了H大，生活委员连哭带号地跑到213：“T啊，信来啦，韩国的！”
老T一个鲤鱼打挺从床上站起来，顾不得脑袋上被床板磕出的大疙瘩，光着脚跑过去接过信，然后作为回报还亲了生活委员一口，可怜的生活委员号着跑了。
隔壁有收集邮票的哥儿们出70块钱的高价收购陈媛信封上的邮票，却被一向见钱眼开老T当场拒绝。
此后，老T写信写得更勤快更频繁了，他为了写好陈媛的地址，头悬梁锥刺股苦练那几个韩国字，宿舍的墙上，每个人的课本上都有他的杰作。后来，号称“书法赛羲之”的绿帽拿着老T的信封，沉吟半天才咬着嘴唇说：“笔酣墨饱，龙飞凤舞，力透纸背，我不如也！”
为了能在国内就融入或者说体验陈媛的生活，老T省吃俭用，一个多月没吃肉，凡是生活用品都蹭大伙的，像什么肥皂牙膏洗衣粉，钢笔杂志卫生纸全都成了他公用的，估摸着钱攒得差不多了，老T大摇大摆地到韩国料理店里奢侈了一次，随后的半个月他只能每天吃豆腐白菜度日，每次吃的时候这孙子还得瑟呢：“啧啧，不如泡菜好吃！”
为了一解老T的相思之苦，苏宁指示绿帽模仿陈媛的笔迹给老T写了一封情深深雨蒙蒙的信，老T看完之后兴奋得差点把宿舍楼给拆了，在被窝里搂着信看了好几宿。
按常理说，老T如此粗鲁之人绝对发现不了这其中的猫腻，但是伟大的毛主席曾经说过：世界上最怕认真二字。当老T拿着这封信翻来覆去颠来倒去看了九百六十亿遍，他终于产生了疑问：邮票是中国的还情有可原，可能是陈媛从国内带过去的，但是信封上竟然没有韩国邮戳？
我们架不住老T的威逼利诱、死磨硬泡、拳打脚踢、撒泼打滚吐唾沫，终于，绿帽承认了，这事儿是苏宁干的！
苏宁骂绿帽字模仿得不够完美，绿帽怪苏宁图省事没让自己画个邮戳。而老T则把信撕得粉碎，信誓旦旦地要和绿帽苏宁绝交。
刚开始，我们谁也没往心里去，以前老T也经常这样，不用别人劝，用不了三分钟自己就上赶着找上门来。
万没承想，老T这次是动真格的了，在宿舍视苏宁和绿帽如若无物。即使两人痛哭流涕发誓祈愿地向老T忏悔也没用，二人专门买来五花三层的红烧肉，老T闻都不闻直接给扔到了垃圾桶。我们这才意识到：问题严重了。
后来，还是苏宁沉着冷静，一天早上他跟绿帽说：“帽儿啊，老T驴脾气上来了，事到如今只有你出血了，咱请他去韩国料理店里去料理一下吧！”
其余人听了赶紧附和：“对，没错，得料理一下！我们作陪。”老T一下子来了精神，从被窝里把驴脑袋探出来眼巴巴地看着绿帽。
绿帽哭丧着脸先是瞧了瞧苏宁俊朗的脸，又看了看老T，憋了半天跺了跺脚说了一句：“我刺儿咧！”
老T终于原谅了两个无知的家伙，代价是他在韩国料理店里就着三斤石锅拌饭造了五斤烤肉，一口气又喝了六瓶真露竹碳。出门的时候老T醉眼蒙眬晃晃悠悠，肚子跟怀胎十月一样，绿帽买完单腿肚子转筋，尿了一裤子，好像是羊水破了！
夜里，老T在梦中撕心裂肺地喊着：“傻了嘿，傻了嘿……”
两年以后陈媛的确回来了，但是事情的发展却让人大跌眼镜，此乃后话！（老词儿！）

第二十五章……愁云惨雾…………上
大学还没咂摸出啥滋味竟然要考试了，考试也就罢了，还竟然是闭卷，我还以为到了大学就解放了，看来是高兴得太早了。
这也就是说寒假还得惦记明年的补考，这年都过不好，日子没法过了，我怀疑这是学校诚心让大一新生的好心情早泄……
我躺在床上胡乱琢磨。
其实我倒不是怕考试，我们专业的内容也就是死记硬背，但是最令我纳闷的是明知道背这些狗屁东西蛋用没有，可还得装模作样地去背，去考，唉，真应了那句话：生活就像被强奸，既然反抗不了，那就好好享受吧。
考试对于我们宿舍来说没有太大的压力，临阵磨枪总能糊弄过去，但是老T除外。考试对于老T来说那就是被太监强奸，反抗也痛苦，不反抗还是痛苦。
新闻写作老师私下里曾经说过:“唐柳同学，我觉得上大学对于你和对于学校都是一种痛苦。”老T若有所思地点点头：“啧，可说的呢，这教育乱收费问题早晚得解决！”老T的回答让我们的老师感到自己十分痛苦。
临近寒假，我们除了感受到考试朝着我们走过来，另外最深的感触就是兜里的钞票离我们远去。
每个学期末都是大家捉襟见肘的日子，再也不能吆五喝六地去外边餐馆狂造，也不能堂而皇之地去楼后边的网吧CS了。其实这CS对于大学男生来说那简直是必修课，其重要程度等同于A片之于性教育。
开学伊始，213宿舍四人战队名震全校，每次进网吧大家都狂呼着给我们让座——因为他们又找到蹂躏的对象了。
后来，经过我们的坚持不懈细心磨炼终于小有所成，也找到了蹂躏别人的感觉。
这其中，小湖南从来不参与，小湖南倒是经常去网吧，每次去都是重装上阵：一箱康师傅方便面，一暖壶开水，若干海碗，一条红玉兰，所有物品价格均高于超市，但是这些装备给所有的人都带来了方便，让大家节约了宝贵的游戏时间，小湖南也是赚得盆满钵溢。
另外被我们拒于战队之外的就是老T，他的水平怎一个臭字了得，CS极其讲究战队战术配合，但是老T每次都是和敌人进行完美的配合，所以我们都不带他玩。
当然，学期末大家兜里都瘪了，网吧也是轻易不去，宿舍里的那台电脑也是欠宽带费不能上网，没有宽带的电脑那就是废铁一堆呀，所以，我们只好在宿舍干过嘴瘾。
“唉，要是给我一把狙，那我可以抵挡万马千军。”苏宁叼着烟无限遐想，“我觉得我上辈子肯定就是一狙击手，没跑儿，肯定是。”
“得了吧，要是给我一把AK47，那我一准儿横扫百万雄狮，上回我一梭子干死三个，其中两个还是爆头！”老二躺在床上边做俯卧撑边说。
“行了吧，吃饭都快成问题了还得瑟个鸟啊，CS靠的是手，不是嘴，老二你凭良心说，就你一梭子突噜死三个那次是不是哥儿们我闪雷扔得准，那雷扔的惊了天地泣了鬼神了。”绿帽在一旁插嘴。
“帽儿啊，我觉得你说得太对了，”我在一旁作证，“你作为咱们宿舍最大方最有钱的款爷咋就不能请大家去网吧亲身实践一下，这也好让他们领略你的风采呀！”
“就是，就是。”大家都随声附和。
绿帽可怜兮兮地说：“我请你们？我现在都快穷疯了，我这半个学期生活费花得比一年学费都多，家里就差朝我鸣枪示警了！”
老二跳下床打开电脑：“不跟你们瞎扯了，有这工夫我还不如打会儿机器人呢！”
于是，老二坐在电脑前玩起了单机版CS，我们三个人在一旁指手画脚。
我们“意淫”CS的时候，老T也在一旁，可是他一句话也插不上，急得大脑袋左右晃，后来我们不说了，他得意扬扬地掏出了一个掌上游戏机，就是那种地摊上5块钱一个的小游戏机，老T玩得很带劲，宿舍里不时回响着“加油加油，真棒真棒”的童音，让我们恍如隔世地回到了幼儿园。
我走过去，从老T手里夺过游戏机：“一个狗屁俄罗斯方块还玩得如痴如醉，小朋友，几岁啦？”气得老T翻白眼，我不理他，接着玩起了俄罗斯方块，嘴里却得教育他：“黑夜给了你黑暗的眼睛，你他娘的却用它来得白内障！”
老T虽然不知道顾城的诗，但是他知道我在损他，一把夺过游戏机，我知道老T下一步那就是要把他的大爪子放在我脖子上使劲掐，我赶紧抛出杀手锏：“苏宁，你说这次考试现代汉语最后的论述题是什么呢？”
这是老T的死穴，只要谁提考试，他就蔫，然后经典内容就是他会跑到自己床边，双手紧握床铺的护栏做俯卧撑，这次也不例外。
但是却出了意外，老T刚做了十几个俯卧撑，就听：“咔！咚！啊！”老T床上的护栏被他拽下来了，老T脑袋狠狠地磕在床板上，然后又趴在地上。我们跑过去，苏宁笑着说：“俯卧撑上下使劲，你竟然横向把护栏拽断，真是牛了B了。”
快乐的日子随着考试的临近结束了。我们每天也去自习室，去背书，去受煎熬。
这些事情小湖南除外，因为他是理科，平时积累也不错，所以他利用这段时间去排队买火车票，然后每张加价10块钱卖出。
新闻学院此次专业课考试一共设置五科，另外还有一科公共课：大学生思想道德修养，简称思修。思修我们并不着急，因为考题被提前泄露了，稍微背一背就能通过，但是五科专业课却要了哥几个的亲命了，半年的课程内容在一周之内搞定，消化不良是肯定的，我们把这次考试命名为：过五关斩六将！

第二十六章……愁云惨雾…………下
四科专业课考试过后，大家稍微地放心了，题目并不太难，拿高分不可能，但是不通过也很困难，除非像老T这样的家伙。
老T考完四科已经快要崩溃了，哭丧着脸说他起码已经挂了两科。
这样的话就比较麻烦了，累计挂三科就没有学位了，事态的严重性不得不让老T求爷爷告奶奶，但是谁也无能为力。
首先考试顺序彻底打乱，谁也不敢保证能在老T的身边，这就封死了现场抄袭的路，另外文科考试的答题内容非常多，提前交卷用短信发回考场需要一个小时，老T偷偷摸摸地抄完还需要一个小时，考试时间一共90分钟，所以我们都是爱莫能助。
大学生思想道德修养考试是倒数第二科，前面我已经说过了，该科考试题目泄露，而且原则上不留人，所以所有的人都不担心。
当天早上，老二起床洗漱完毕之后，从衣橱里拿出一小瓶二锅头，倒在杯子里，然后把杯子放在暖气片上，说自己要20分钟交卷，回宿舍再饮此酒。美其名曰：“温酒斩思修。”说罢绝尘而去。
老T拿起酒杯，把其中的酒倒出去一半，又用昨晚绿帽的洗脚水给填满杯子，然后嘿嘿地傻笑。我们看了也都很欣慰：“老T在213进步了。”
果不其然，老二20分钟就交了卷，我们为了看到老二饮酒的样子也都紧随其后交了卷。
我们尾随老二，只见他先去超市买了一包花生米，然后回到宿舍，我们也就跟进了宿舍。
“举杯邀明月，我爱花生仁。”老二吟了句歪诗，又吃了几粒花生米，端起酒杯，撇着嘴，“哼，该酒尚温，稍显浑浊。”说罢，一饮而尽，还吧叽吧叽嘴，“醉卧沙场君莫笑，古来考试几人回？”
我们在一旁已经笑成一团了。
当天晚上，我们正在熟睡，忽听“咕咚”一声巨响，大家都被惊醒了，小湖南和苏宁同时打开应急灯，大家在灯光下发现，老T从床上掉在了地下，大家笑得岔气，赶紧下床扶起他，老二拍打老T的脸：“T呀，醒醒，你可不能走啊，唉，人生的路还长呢，你这是何苦呢？”
“去！人都这样了，你还开玩笑。”我拨打开老二的手。
“这幸亏是下铺，要不肯定得个脑震荡。老T把护栏掰折了，要不也掉不下来！”绿帽在一旁分析。
“老T你怎么样？”
老T缓缓地睁开眼睛，迷迷糊糊地问：“这是哪里？”
看到老T能说话，我放心了：“这里是地球，欢迎光临我们的星球！Welcome！”
老T一把拉住我的手：“我梦见我在考古代文学，还梦见我爹在后边追着揍我！你得帮我，要不我就挂了！”
“我靠，看把孩子愁的！”我扶老T坐在床上，“附耳过来！”我趴在老T耳边如此这般地交代。
老T听罢，脸上尽是迷惑，但还是依言而行，他走到苏宁身边：“乔大哥！”
“乔大哥？”苏宁愣在那里。
“乔峰大哥，你得帮我！”
苏宁最喜别人称他为“乔峰”，闻听此言十分高兴，转而明白：“蝈蝈这孙子又把你推给我了，好，让乔大哥在古代文学的路上送你一程！”
大家一听都很纳闷，苏宁言出必行，但是他如何帮呢？苏宁很有大侠风范地发言：“明天，我和老T挨着坐，所有大题我负责，然后交换试卷，蝈蝈提前交卷，把选择题发短信给老T和我，最后，老T把名字写上，交卷，OK！”
老二问：“此计甚妙，但是你如何保证能和老T坐在一起？咱们每次考试都是把准考证交上去，然后老师跟洗牌一样重新打乱，再把各个准考证排在课桌上！你和他在一起的概率很小!”
苏宁拿出自己的准考证，又拿过老T的，并吩咐绿帽把双面胶拿出来，他在两个准考证之间用一点双面胶粘了一下：“看！粘在一起了，但又不是很黏，好像静电吸引，这样我和老T不是前后桌就是左右桌。牛B不牛B?”
老二走过来，看了看连体的准考证：“牛B，但是除非老师是瞎子，否则你俩没法交换考卷。”
“这就靠你了，老二，你前知五百年，后知五百载，明天你作掩护，吸引开老师的火力，让我们有足够的时间行动！”
“我？为什么是我？”老二跳开。
“这是213全体成员的集中决定，你要是不服从，那就把你开除！大家说是不是？”苏宁发动群众的力量！
“没错！”绿帽首先响应，“你要是不听，我再也不会借钱给你，你欠我的300元明天就得还！”
“你要是不听我就把你和丑驴的竞争写在学校的论坛里，你看着办，老二，你还是从了吧。”我威胁老二。
“我日！”老二下定决心似的，“明天看我的！上炕！睡觉！”
次日下午，我们被安排在北院考试，考前十分钟，监考老师把所有学生的准考证收上去，然后依次发到每张考桌上，当拿到老T的准考证时，老师发现这张准考证和下一张粘在了一起，就把两张准考证分开，?后像魔术师一样重新洗牌，结果就是老T和苏宁距离十万八千里。
老T当时就要晕倒，但是他看到旁边的人竟又嘿嘿地笑了——阴差阳错我和老T左右桌！事情有变，苏宁朝着我做了一个“V”字手势，我回报以飞吻，苏宁当时晕倒。
开考了，我不写名字，飞快地捡要点写简答和论述，边写边看老二的动静，大概过了30分钟，我已经把大题搞定，并在名字一栏写上了：唐柳。
这时候老二也开始行动了，只见他摸摸索索地从兜里掏出一张小纸条，然后还夸张地看看监考老师，又偷偷摸摸地打开小纸条。
这还了得？两名监考老师同时飞奔过去，把老二的纸条当场抓获，所有的同学都把目光投向了老二，此时不换更待何时，我准备把案子和老T交换，可是这时候老T却也盯着老二看热闹，分毫没有看到身边的我着急得疯了。
此时监考老师已经看到老二纸条上的内容，只见上面写着：“不要紧张，你一定能行！”气得老师狠狠瞪了老二一眼，又回到讲桌前。
机会是稍纵即逝了。
老T转过头，看见我死死地盯着他，突然明白自己忽略的大事，懊悔地用手锤自己的大脑袋。
苏宁和老二把询问的目光瞄向我，我轻轻晃了晃头，苏宁朝老二做了个继续的手势，老二差点哭了。
只见他突然站起来，吓得监考老师抢步起身到了他身边，老二坚定地对自己说：“李仲儒，加油，你一定行的！”监考老师把老二狠狠地批评了一顿，说他扰乱考场秩序，老二狡辩说自己太紧张需要自我激励。
趁此机会我和老T已经交换完试卷，并向苏宁发出胜利的手势！苏宁满意地点点头，30分钟以后，我把大题又做完了，同时口袋里的手机传来震动的感觉，苏宁已经把选择题的答案发来，我和老T涂完答题卡，雄赳赳气昂昂地走出考场：“啊，寒假到了！”
大家回到宿舍，老T和苏宁两人亲切地握手，场面就像井冈山会师的经典画面。老二问老T：“哥儿们冒着生命危险帮你，打算怎么感谢我呀？”
老T高兴地又拈起棒槌粗的兰花指点了点老二的额头：“你个小坏蛋！”所有人一起跑到阳台去呕吐，绿帽又把昨天老T用洗脚水置换杯中酒一事告诉了老二，可怜的老二吐得更认真了，最后连胆水都吐出来了。

第二十七章……充实的寒假…………上
考试完毕，大家决定将剩余的“弹药”齐聚去朵颐朵颐，填饱肚子再上战场——去集体通宵CS。
想到次日就要返乡，每个人都很兴奋。
傍晚，我们整装待发之时，我收到了俺亲爱爹地的电话：“县里组织旅游，就俩名额。我和你妈去丽江过春节，你叔叔和你舅舅都欢迎你去过年，你愿意去哪旮旯儿都行，过年的钱和明年的生活费都打到你的卡上了，寒假好好学习啊。”还没等我表态，电话挂了。
你看我这爹娘多体贴，多负责任哪，可恨天下父母心啊！我心里暗暗决定这个新年我不回家了，就在学校过，也体验一下“独在异乡为异客，每逢佳节不思亲”的感觉。
我愣愣地拿着电话，大家都关心地问家里发生什么事情了，我转述了突发情况。大家对于我新年无家可归都是十分的同情和十分的热情。这群孙子一致决定，由于我不再需要买车票，而且来年生活费已经到手，所以这次聚餐和CS由我来买单！Faint！
狂喝一通，又乍乍呼呼玩了一夜游戏，其余的人四散而逃，宿舍里剩下我孤零零一人。寒假第一天，早晨睡到自然醒，然后起床撒尿，洗脸刷牙，泡了一包面，吃饱了倒头接着睡。
下午醒来，去大福源超市买了一箱方便面，两包火腿肠还有一条红玉兰。回到宿舍边吃面边玩游戏。
寒假第二天早上被尿憋醒，起来撒尿，然后给所有认识的人打电话，直到201卡报废。
寒假第三天我决定：再也不能这么活，再也不能这么过，我得认真学习恶补平时落下的知识。于是我找出老二的日记翻看，在日记里这小子竟然把自己描绘成一个大仙，呼风唤雨撒豆成兵，他还在日记里吹嘘自己出生当天，天上突起紫色祥云。妈的，在日记里都能绘声绘色地扯谎，这简直就是一头活在幻想里的畜生。
我在他的日记里被形象地描写成了一个狗头军师，恨得我用烟头把他的日记烫了一个大窟窿，放下这部“封神榜”，我深刻体会到日子的难熬，我趴在窗边呆呆地看窗外风景，突然就被眼前的美景所震撼：
一名女生正在和一个小男孩儿在我们楼下打羽毛球，那女生远远看着模样还过得去。孤独的人是可耻的，寂寞的人是骚动的，呵呵，绝望之人必有希望之处。我穿上绿帽的运动服，拿上苏宁的羽毛球拍，戴上老二的NIKE帽，屁颠屁颠跑下楼。
“Hi，打球哪，算我一个怎么样？”我主动上前搭讪。
“好啊，等我打完这局啊！”对面女生回答。我抬眼仔细观瞧，这名女生个头大约在一米六五，体态均匀，模样算不上美丽俊俏，但是绝对可以用两个字形容：精神！高高翘起的马尾辫更显得她干净利落，行，配我正合适。我暗自评价。不一会儿，那名女生停下来：
“哎，让给你，你和他打吧！”
“我靠，大冷天我跑下来就为和这个七八岁的孩子打球？我有病啊还是这名女生智障？”我心里想，但是嘴上却不能这么说，我指着旁边的小男孩对“马尾辫”说：“这是你弟弟？”
“哪儿呀，我哪有这么小的弟弟，我也不知道他是谁，我在校园里溜达，他非得缠着我打球。”“马尾辫”笑着说。
原来不是亲戚！
“去去去，这么点小孩儿会打球儿吗？”我把那小男孩抱到一边，转过头来对女生说，“咱俩较量较量。”
还没等对方回答，身后传来小男孩儿稚嫩的童音：“叔叔，你是想泡这位姐姐吗？”
我当时差点闪了腰，心里琢磨：“这小屁孩儿这么早熟，还瞎给我论辈分，她是姐姐，我是叔叔？”
“马尾辫”笑得直不起腰，她把手里的球拍和羽毛球交还给小屁孩儿，又用手捏了捏他的小脸蛋：“姐姐还有事儿，明天我再来陪你打球。”
“嗯！”小男孩点点头。
看着“马尾辫”转身离去，我赶忙追上去和她并肩走，没话找话地说：“同学，你是这个学校的吗？我看你挺眼熟！”
“你的套磁太俗了。是不是和每个女孩都是这几句话？”
“瞧你说的，说得我跟个流氓似的，真的，我看你真的很眼熟！你大几呀？”
“大一。”
“哪个专业的？”
“新闻。”
“新闻？新闻几班？”
“新闻一。”
我当时就张大嘴巴站住了。

第二十八章……充实的寒假…………中
“新闻一班？那不就是和我同班吗？这么巧？那我怎么不认识你呢？”我急切地问。
“你也是新闻一班的？”“马尾辫”也很吃惊，随之也来了兴趣，她仔细地瞧了瞧我：“呀，我想起来了，是你呀！”
“是我，就是我呀！”我很激动，“那你说我是谁？”
“你就是新闻传播课上接老师下句被罚擦黑板的，还有，新闻写作课上你形容老师是灭绝师太的师父，然后被老师罚抄《本草纲目》，对不对？”
“靠，真是同班同学，但你怎么就记得我这些糗事呢？”我心里焦急万分，“嘿嘿，是我，但是我怎么不认识你呢，虽然我上课少，但是咱们班上的漂亮女生我还是都很了解的，怎么印象里没有你呢。”
千穿万穿马屁不穿。“马尾辫”连忙解释说：“我考上大学以后去新加坡待了几个月，二月份刚回来，没上过几次课。”
“哦，好像听说班上有人请长假在新加坡待了小半年，回来以后还门门考试都没落下，原来就是你呀！”我自言自语。
“都是死记硬背的，没什么的。你放寒假怎么还在宿舍呢？”
“先别说这个，你叫什么名字来着？”
“陈思！你呢？”
“都叫我蝈蝈，你也这么叫吧！你怎么也没回家？”
“我家就在这里啊，我是本市的走读生。”
“原来如此，你看，我说我看你面熟吧，你还不信！”
“你开始根本就没认出我，还嘴硬？”
被人看穿了，我也就不坚持了：“寒假宿舍人都走光了，三天看不见个人影，连看门的老大爷都被我找来聊了半宿，实在是无聊透顶了，所以今天看见你可算是看见亲人了，没别的意思，就想说两句话。走吧，快中午了，请你吃个饭总该赏脸吧，再不说话我都快失去这个功能了。”
“我给家里打个电话啊。”陈思痛快地答应了。
于是我俩到了学校旁边的百草园，学生放假了，这里服务员比客人还多。我俩还是找了个偏僻的角落坐下，陈思点了一个尖椒豆皮，我点了一个香菇鸡片，另外要了两瓶啤酒，然后边吃边聊。
陈思告诉我，她的姐姐嫁到了新加坡，自己考上大学以后突然姐姐在新加坡得了重病，所以她和妈妈赶过去照看，姐姐康复后她才返回来接着上学。
寒假里自己的家里正在装修，她便溜达到校园里闲逛。我又把自己有家难回被父母“抛弃”的事情如实相告，逗得陈思抿嘴低笑。
陈思属于十分爽朗的女孩，对任何事情都很有见地，有点男孩子的气质，我俩话题刚起了个头，我就发现两瓶啤酒已经见底，于是又要了两瓶。
我俩从同班同学聊到了大学老师，我又把自己宿舍的好玩的事情全盘托出，一低头发现酒又没了，服务员又给上了两瓶。
于是我俩接着聊各自高中的往事，我被酒劲儿催得还把自己的“情书门”事件都说。喝到后来，我脸也红了，舌头也短了，可陈思却跟没事儿人似的。最后，我一大老爷们愣是忘了买单，还被一小女生搀着离开了饭店，陈思把我送到宿舍楼底下，一路上的冷风让我稍稍清醒，在宿舍楼门口我望着陈思远去的背影，我大喊：
“明天早上记得来打球！”
“什么？”
“打球！你答应那小屁孩儿的！”
“哦，知道了。”
陈思答应了。我很高兴，高兴得吐了，吐得一塌糊涂，这小女子海量啊。
昏昏沉沉地睡去，第二天早早醒来，把胡子彻底刮干净，干净的程度达到冷风吹来没有摩擦力。然后我侧身来到窗前，一边祈祷一边偷眼观看楼下：楼前空无一人！我又从绿帽床底下搜出望远镜仔细搜索楼下每一厘米，除了几只麻雀蹦蹦跶跶以外，没有任何喘气的。
期盼太期盼乎？犯贱太犯贱矣！真恨自己昨天只顾扯淡，忘记要陈思的联系方式。
我无精打采地坐回绿帽的床上，抽着玉兰，寻思着怎样去找点有趣的事情，惊喜总是在你毫无准备的时候咣当砸你脑袋上，我恍惚听到窗外传来小男孩的铜铃般的笑声，太好了，铜铃，我喜欢铜铃！默默无语两眼泪，耳边响起“铜铃”声嘛!
我像小麻雀一样蹦蹦跶跶地下了楼，果然，陈思又在和小屁孩打球，马尾辫在冬日的阳光下晃来晃去，扎眼得很。
我径直走过去，连正眼都没瞧他俩，连招呼都没和陈思打，我昂着头从两人身边走过去，想象着陈思吃惊的表情，一路走出校门，一溜烟地奔向了马路对面。五分钟以后，我举着三个红艳艳亮闪闪的糖葫芦回到了宿舍楼前：“来，小屁孩儿，给你吃糖葫芦。”
那小孩迫不及待地接过一个糖葫芦，嘴里还响亮地回答：“我叫鹏鹏，谢谢叔叔！”
“天哪，我早上刮胡子了啊！”我一把夺回糖葫芦，虎着脸盯着鹏鹏，“叫哥哥，叫哥哥我就给你吃糖葫芦！”
“那你给我两个！”
“好，给你两个！”
“谢谢哥哥！”
“哎，这才乖嘛，不客气，明天哥哥还给你买啊！”
“哥哥。”
“嗯？”
“你把剩下的糖葫芦给阿姨吧！”
“怎么她又成阿姨了？你这小兔崽子，成心气我是不是？谁让你这么论辈的？”这小机灵鬼气得我七窍生烟，陈思在一旁哈哈笑不停。我赶紧把手里的糖葫芦递过去，“给你的，我还以为你不来了呢！”
“谢谢！那怎么会呢？我答应鹏鹏的！”
“昨天真是不好意思啊，我喝多了！还让你买的单，今天中午我回请你啊！”
“好！”陈思爽快地答应了。
醉翁之意不在球。我和陈思玩了一会儿羽毛球便催促着去吃饭了。这次我选在了麦当劳——一个环境优雅不允许喝酒的地方。

第二十九章……充实的寒假…………下
就这样，我的完美寒假生活开始了，每天上午我买了糖葫芦或者麻辣烫送给鹏鹏堵住他的嘴，然后和陈思打球，再一起去吃饭，大多是去路边的小摊，下午我俩就在大街上溜达。
晚上我自己躲在宿舍玩游戏。我感到生活实在很美好，感谢CCTV，感谢MTV，感谢我父母的旅游给了我这么一个机会，感谢我的经纪人，感谢小屁孩儿，谢天谢地谢朋友。
反正日子一下子变得很美好！而快乐的日子总是短暂的，转眼到了腊月二十八，次日就是过大年，陈思说要在家里过年不来打球了，还极力邀请我去她的家里过新年，虽说我是一万个同意，但是我还是虚伪地拒绝了，毕竟我还没有无耻到那种程度。
过大年喽，空空荡荡地过大年喽！街上所有的饭店都已经暂时停业了，我像孤魂野鬼一样在街上晃悠，找了一家小超市买了一瓶白酒，买了熟食，买了条烟，还从路边买了些鞭炮。我看到的所有的人都是喜气洋洋。
华灯初上，天空中绽放朵朵焰火，二踢脚也被点着了肚脐爬上高空炫耀自己，走进学校的大门我发现大四宿舍楼里竟然有三分之一都亮着灯，那肯定是为了考研没回家的，再瞧我们宿舍楼，二楼213的灯亮着，那是我的窝，我成了名副其实的“一灯大师”。
我躲在宿舍趴在窗前暗自神伤，太憋屈了，太孤单了，这帮孙子也没人想着给我来个电话。我在绝望中突然想到，楼下老张头值班没回家，我们一起过年不就得了！这个想法让我很兴奋，很幸福。
各位看官你们真的不晓得，在大年三十的夜里孤孤单单一个人是多么盼望找个活人说说话。
我来到老张头的值班室，发现他正在忙活着包饺子，高压锅里还炖着肉。我把来意和他一说，他也很高兴，我又跑上楼把熟食和烟酒拿下来，我一边给老张头打下手一边和他唠嗑，听说我是213宿舍的，老张头很激动，一个劲儿地夸苏宁是个好孩子。我当时的感觉是：屋子里暖融融的，心里暖暖的。
我们爷俩不一会儿就把饺子包好了，然后就要张罗着下锅，张大爷说他的小孙子还在外面看放炮仗的，他要出去叫一下。不一会儿，张大爷领着一个小男孩走进来，我一看乐了：“鹏鹏，来让叔叔抱抱！”
“你不说让我叫你哥哥嘛！”鹏鹏歪着小脑袋，脸上被冻得紫红紫红的。
“叫啥都行！张大爷你先煮着饺子，我上去一趟！”我跑上宿舍拿了鞭炮回到楼下，鹏鹏看见了高兴地跳脚拍手，我俩到楼前空地上放炮。
张大爷煮好了饺子让我们回来吃饭，我端起酒杯，感觉心里已经被充得满满的。
张大爷说儿子和儿媳都在外地呢，孙子愿意和爷爷一起过年，所以这一老一小才聚到一起。我和张大爷喝酒抽烟侃大山，鹏鹏吃完饭自己在外面放炮玩得不亦乐乎，后来累了躺在床上就睡了。
饺子凉了又被我炸成了煎饺，一瓶白酒见底了，张大爷又从床底下提溜出一大壶散白酒，我们喝着，聊着，还看了会儿春节联欢晚会，一帮傻子在念贺电。
后来，我实在喝不下了，一看表都10点多了，我向张大爷告别回到了宿舍。
刚进门，电话就响了，而且接了一个又一个，我爸妈，我叔叔，我舅舅，苏宁，老T，绿帽……这些电话一个接一个。大家听着我大舌头啷唧的就知道我喝多了。
最后，我准备脱衣服上床了，心里却揪揪着酸，我突然很想我父母，我想起来有一张全家福在我思修书里夹着呢，我趴在床底下翻箱倒柜，终于找到那本《大学生思想道德修养》，我拿出书，刚打开还没找到照片，门就被一群人推开了，学校领导在张大爷的陪同下走进宿舍。
学生处刘处长和我亲切握手，并代表学校表达问候之情，我赶忙放下书受宠若惊地汇报思想。刘主任看着我放在桌上的书高兴地说：“小伙子，很好嘛，这时都不忘记学习！”
我还没来得及回答，电话响了，我呆呆地看着电话，刘主任开玩笑地说：“快接电话吧，是不是女朋友来的电话呀？”我赶紧回答：“不是不是，学业还没建树，我还没考虑感情的事。”为了证明自己的话，我按下了免提。“喂，蝈蝈，你小子还活着呢？”电话那端传来老二贱不拉叽的声音，“我代表党中央国务院向你表达节日的问候！”我怕这小子满嘴放炮赶紧打断他：“别瞎说，学生处刘处长正在慰问留校同学呢，我待会儿打给你。”老二的回答让我们这些人彻底崩溃了：“学生处？学处生（畜生）？那姓刘的孙子这会儿不定在哪个小蜜被窝里慰问呢，你装蛋啊，我说，这几天……”还没等他说完我赶紧挂断电话，余光里我看见刘主任的脸都变成猪肝儿了。
又臭屁了几句他们走了，张大爷告诉我这是学校领导看望大四留守考研一族，顺便过来问候一下，我点点头，脱了衣服躺下，迷迷糊糊中听到楼道里一阵喧哗：“太不像话了，这成何体统！”我暗想老二的大学生活要完蛋了。午夜十二点，睡得正香甜的我被外面震天的鞭炮声吵醒，我翻了个身又睡去了。

第三十章……带着陈思去拼酒…………
除夕夜过完新年就算GAME OVER了。大年初一，我早早起床，把宿舍收拾一番，下楼给张大爷拜年，又给了鹏鹏压岁钱。给陈思打电话得知她得四处拜年，于是我又恢复了寂寞的日子。当我刚刚习惯这种属于自己的孤单，开学了。
宿舍其他五个人像约好了一样，在元宵节的下午回来了。大家带来了各色各样的家乡特产，当天晚上其他五人做东请我出去下馆子，一是慰劳我整个寒假看护宿舍财物安全，二是慰藉我孤单寂寞难耐的心灵。
这帮家伙口袋里揣着刚刚到手的生活费兴奋得很，一个劲儿地嚷嚷要好好喝一顿，白酒啤酒红酒果酒张罗了一大桌。我们宿舍除了我以外其余分别可以尊称为“酒仙”“酒圣”“酒帅”“酒神”。
酒仙那当然说的是老二，仙风道骨的老二擅长白酒，自称千杯不倒。
酒圣说的是老T，老T喝啤酒可以让桌上什么都不剩，简称酒圣，别称“酒篓子”。
酒帅说的是绿帽，绿帽喝红酒那是一绝，干红干白不掺饮料是强项，三瓶红酒下肚脸不变色心不跳。
酒神说的是谁？苏宁？NO！是小湖南。小湖南喝酒那可神了去了，最拿手的是“杂交”，红白啤酒白兰地，可乐芬达加雪碧，随意组合，绝不含糊。
剩下一个苏宁，这位喝酒是“大忽悠”，酒量虽一般，但是很能白话，两行伶俐齿，三寸不烂舌，能把人说死，能把鬼说活。
213宿舍拼酒笑到最后的是谁？
是我！
每次宿舍聚在一起喝酒，我往往趁着清醒就爬到桌子底下，这样能免于一死，然后这几个人开始互相残杀，等他们歇了菜，我再爬出来牛B烘烘地找他们拼酒，把还算清醒的“余孽”干掉。
最后再掏出他们的钱包买单。第二天酒醒以后一帮人咬牙切齿地骂我小人，我就说是老子我买的单，他们就不说话了。这招屡试不爽。
而这次聚会我约了陈思一同参加，依次给她介绍我们的宿舍成员。
看到我突然间和一个女生出双入对，大家的脸上写满了惊讶和艳羡！苏宁说：“蝈蝈过年不回家那是早有预谋，来吧，哥几个，我们用纯洁的白酒祝贺他们！”
五个人开始轮番轰炸，我钻到桌子底下却被揪了出来，五个人同仇敌忾。
老T举杯：“蝈蝈，谢谢你考试的帮忙，没有你我就死了！你要是哥儿们，你要是瞧得起我，就干了这瓶啤的！”
我拎起一瓶啤酒：“老T，你的古代汉语过了，却还是挂了两科，你要是把这瓶啤酒自己喝了，我或许能帮你挽回局面!”老T一下子脸都白了，想都没想把一瓶啤酒吹了，嘴角挂着沫子冲着我讨好地傻笑。苏宁在一旁想拦没拦住叹着气骂老T脑袋瓜子一根筋。
老二端着一口杯白酒凑过来：“蝈蝈啊，咱俩这感情，啥也不说了，都在酒里！”
我拍了拍老二的肩：“大年三十，你打电话给我骂学生处刘处长的时候，他就站在我旁边，张大爷可以作证，刘主任在楼道里大怒，喝完这杯酒你就等着留校察看吧。我要骗你我就是王八蛋！我就随你的姓！”老二当时就出溜到桌子底下了：“我这张贱嘴呀！这可怎么办？”大家都追问原因，我把当夜的情况说了说，把大伙乐喷了。
绿帽又端着红酒晃晃悠悠走过来：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶……”
没等他显摆完，我举起杯子打断他：“别废话，琵琶你大爷呀！哥儿们我一个寒假把钱都花光了，借我2000，我先花着，不够了咱再说。”绿帽脸都吓绿了，自己把一杯红酒喝得一滴不剩，然后坐回自己的座位，嘀嘀咕咕的不知道念叨啥。
小湖南端着果酒掺雪碧又过来了：“蝈蝈，恭喜你！”
我面无表情地让他把杯子放下：“恭喜我什么？除夕之夜，谁都有个慰问的电话，你干吗去了？还好意思劝我喝酒！”
小湖南的脸变得和长城葡萄酒一个颜色：“不是，蝈蝈，你也知道，我家里没装电话！你听我说……”
“我不听，这不是理由，自己喝了我就原谅你！”小湖南把酒干了，坐在一旁鼓着嘴不说话了。
陈思笑吟吟地看着大家，大家的目光都集中到了苏宁身上，苏宁站起身，看着我：“蝈蝈，一个寒假不见长本事了！舌辩群儒哇！咱俩得喝点，一瓶啤酒中不中？我看我有什么把柄落你手里了！”
我扫视了一下桌上的酒：“哥几个这都是心疼我。你小子不服是吗？什么酒？怎么喝？你画个道儿！”
苏宁又坐下了，喝酒他还不是我的对手。
老T在一旁大喊：“这酒没法喝了！”
这时，陈思站起来说：“很高兴认识大家，我来和大家喝吧！”
看到有这么不知深浅的女子，所有的人都来了兴趣，把目标一下子全都转移过去，我也没劝阻，因为我知道陈思的酒量还是可以的。
不一会儿，他们和陈思约好了规矩：无论什么酒，陈思喝一杯，就得有人陪三杯！
没有硝烟的杯光酒影中最先倒下的是老二，然后是小湖南和绿帽，最后是老T，看得我和苏宁心惊肉跳，到最后苏宁买单又拽着这些醉鬼回了宿舍，我和陈思并肩走在大街上。
“第一次喝酒我就被你震了，可我还真没想到你的酒量这么大！”我哈着气温暖着双手。
“这是遗传，我爸嗜酒如命！刚才我趁着他们起哄还倒了不少，要不，早倒下了。”陈思笑着说，红扑扑的脸蛋让她多出几分娇媚。
我和陈思溜达到了一家小吃馆里又点了两碗元宵，陈思喝了些元宵汤醒了醒酒：“你们宿舍的人都挺可爱的！”
“你也挺可爱！”我盯着她。
陈思的脸更红了，我俩谁也不再说话，后来，我把她送回家，在她家小区门口挥手告别。
回到宿舍，小湖南和衣而卧了，绿帽和老二还正吐呢，老T在一旁拍着床板大喊：“服务员上酒！”苏宁像保姆一样忙前跑后，看我进来笑着说：“你这马子忒狠！”
“我俩只是朋友，真的！”我严肃地回答！
躺在床上我忽然想到了我和陈思的关系，其实在内心深处我还真的是把陈思当成了最好的朋友，一个可以说说心里话的朋友，一个不用费力讨好的朋友，一个蓝颜知己，仅此而已，我压根就没想过去追她。

第三十一章……装款逛超市…………
第二天，我们宿醉卧床，一个个跟坐月子似的猫在床上不出门。只有小湖南早早地披上一件破棉袄顶着寒风去进货了。
傍晚，小湖南带来惊天好消息：世纪联华超市搞促销呢，力度空前。于是我们大家不再抱窝孵蛋，兴高采烈地穿衣洗漱倾巢出动，苏宁借来锤子的自行车带上老二，其余人打了两辆三轮杀奔世纪联华。
到了超市门口，大家聚合，苏宁把羽绒服的领口系个严严实实的，然后问：“咱带了多少银子？”
众人面面相觑，各自翻了翻口袋，最后拢在一起只有一块四毛钱。
小湖南无奈地提醒：“回去打三轮都不够！”
我赶紧圆场：“算了算了，咱不坐三轮了！”
老T数学灵感突然迸发：“日，坐公交也不够啊。”
战士没子弹，那还打个屁的仗啊，我们几个无精打采地往超市里走，苏宁拍了拍手叫住大家开始训话：“谁说非得有钱才能逛超市啊？孟子曾经说过：不蒸馒头争口气，哪怕没有人民币！今儿个，咱们得逛出风采，逛出精神，咱得兴高采烈、眉飞色舞、有模有样、神采飞扬，听见没？”
大家的士气一下子受到了极大鼓舞，都立刻来了精神，嗷嗷直叫，那神态颇似搞传销的。
苏宁问：“好，就保持住这个状态，那么，现在告诉我，你们是谁？”
“李嘉诚！”我们异口同声。
于是我们昂起高贵的头颅并排往里冲，老T忽然高兴地大喊：“等等，先别走，地上有一毛钱！苏宁你先踩住，别让别人看见，我……”
苏宁拉住老T的衣领把他拽进超市入口。
我们六个人每人推了一辆购物车，看见东西就往车里装，根本不看标价。好多导购员看见来了款爷，赶紧招呼我们：“先生，来尝尝这牛奶，绝对让您满意。”
我们大模大样的每人端了一杯喝下，味道果然不错，只是杯子太小了，只能算是润了润嗓子。
服务员看了我们的表情赶紧趁热打铁：“原价56每箱，现价48，还赠一个陶瓷杯。”
老二吧唧着奶香，非常牛气臭屁地说：“促销的不要，我们只挑不打折的！”
说罢我们头也不回推着车往前走，渐渐的，每个人都找到了暴发户的感觉，好像自己在《福布斯》榜上有名，大家腆着肚子对服务员吆五喝六：
“这排骨给我切50斤，什么，最大一扇才39斤，行，就要这最大的！”
“哎，我说，那进口水果篮给我搬车上来，靠，才730块钱，你们这不是糟践果农嘛，外国果农也是人哪！”
“你们这儿最贵的台灯多少钱，别跟我介绍牌子就要最贵的，460？美金还是欧元？人民币呀，上帝呀！太便宜了，给我来5个，扔车上。”
“左边的那个飞利浦剃须刀，对，就是那款三个脑袋的防水的，给我来十个，一共一万三是吧，没问题。什么，现场结账？算了，我再转转。”
小推车一会儿就快满了，苏宁吩咐：“分头行动，大家看看有什么真正需要的东西，然后记下价钱，明天再来，20分钟以后咱们超市门口见！”
老T傻傻地问：“车里东西怎么办？”
苏宁气得直咬牙：“都要，你买单！”
老T不吱声了。
20分钟以后我们各自找了偏僻的地方扔下小车撒丫子飞奔出超市。在超市门口大家哈哈大笑，当时的感觉真应了那句话了：一个大四个叉！——爽！
为了回去的交通问题大家产生了分歧，来的时候苏宁和老二骑自行车，大家没意见，可回去就不行了，因为钱不够坐三轮的。
最后苏宁提议：
“我骑车带着老二先回去，你们过十多分钟打上三轮，我到宿舍拿钱下来等着你们，然后给你们付账，OK？”
众人齐点头。
过了15分钟，我们四个人坐上三轮到了宿舍楼下，等了５分钟，苏宁还没到。
绿帽纳闷：“他们应该先到啊，这是怎么回事？”
骑三轮的两位师傅急得直吐血：“你们这是干什么呢？6块钱都没有？”
我吩咐绿帽：“你上去拿钱付账，快去快回！”
我们付了钱回到宿舍，躺在床上回味刚才牛叉的壮举，又过了２０分钟，苏宁和老二还没到，既善良又热心肠的老Ｔ着急了：“咋还不回来呀，他俩是不是让车给撞死了？”
话音未落，苏宁和老二气喘吁吁地进了屋，苏宁大骂：“死老Ｔ你就咒我们吧！”
我们赶紧问到底怎么回事，老二小脸都冻紫了，搓着手跺着脚：“说来话长啊！”
“那就长话短说！”绿帽不耐烦地说。
“自行车掉了俩脚蹬子，车胎也扎了，链子也掉了，我俩身上连个钢镚都没有，推回来的！”老二委屈地说。
大家高兴地往死里鼓掌。
苏宁没有理会我们的幸灾乐祸，喝了口热水问：“小湖南，怎么没精打采的？上午进货冻着了吧？”
老二答道：“别提了，刚才在超市咱们分头转悠，我和小湖南想试件羽绒服，可那女服务员愣是不让，说试衣间里有人。我们都看见了，里边压根就没人！”
“算了，别生气了。我又不是第一次被人瞧不起，我不在乎！”小湖南穿着破棉袄大度地笑了笑。
可绿帽却气炸了肺：“他妈的，这帮狗东西，狗眼看人低！这样，咱去买上三件，我出钱，咱震死她！”
我对于绿帽的弱智精神感到十分的恼火：“人瞧不起你，你还觍着脸上赶着去捧场啊？有病吧？”
苏宁沉吟不语，过了一会儿才幽幽地说：“明天咱去坑死她！”

第三十二章……冤冤相报…………
小湖南在超市被人藐视得体无完肤，宿舍哥几个都很憋屈，心里的火一个劲往上拱，可似乎也没有什么好办法去出这口恶气。
苏宁叼着烟望着天花板的吊扇走了半天神，才幽幽地说了一句：“明天咱去坑死她。”
众人一听，心中狂喜，都知道苏老大又要整点精彩绝伦的鬼点子，我们纷纷围上去寻谋问计，苏宁嘿嘿地笑了笑：“这超市刚起步，没经验，卖服装的是承包的超市的地方自主经营。”
“然后呢？”我们丈二和尚摸不着头。
“超市里就不应该有服装区，有服装区也不应该有试衣间，有试衣间也不应该瞧不起人，瞧不起人也不应该瞧不起咱的小湖南，这世纪联华还是没经验啊”。苏宁嘬着牙慨叹。
“我晕！”“哪跟哪啊？”“绕口令说得不错！”“莫名你大爷的其妙！”众人各自夸奖苏宁。
苏宁一挥手：“附耳上来，咱们如此这般，这般如此……”
大家听完，愣了，然后哗然大笑，老二点着苏宁的鼻子：“你这小子缺德带冒烟，小心将来生孩子长俩屁眼！”
苏宁拽住老二伸出的手，把老二压在床上做了20个类似于俯卧撑似的运动，起身去打水了，老二憋得满脸通红仰面朝天地大放厥词：“苏宁，你不得好死，我要告你强奸！！”
第二天上午，我们浩浩荡荡地又杀回世纪联华。
绿帽头戴鸭舌帽，身披NIKE，脚蹬阿迪，其余人等皆普通装扮毫不起眼。
进入超市，我和老T、小湖南直奔熟食区，苏宁和绿帽在老二的指点下到了昨天那家卖羽绒服的位置。
我这一张嘴说不出两边的事儿，我先说自己这块儿。
按照苏宁的吩咐，小湖南去音像区候着，我和老T迅速选了酱牛肉、肘子、火腿，然后老T还高兴地拎了一只扒鸡。我们把东西装在购物篮里去和苏宁汇合。
再说苏宁绿帽，两人到了地方漫不经心地挑选羽绒服，昨天那位服务员还真识货，一眼就看见了绿帽脖子里的24K的狗链子，再往身上脚上一瞅：哟嗬，哪家的傻公子哥跑出来了。她抢步走到二人面前：“先生，喜欢哪一款可以试试！”
两人都没拿正眼看服务员，苏宁孙子似的点头哈腰问绿帽：“大哥，您觉得哪款合适？”
绿帽眼皮不抬地说了句：“随便吧。”
苏宁和服务员说：“刚才我大哥谈完生意把外套忘在出租车上了，你这里男士的羽绒服哪款高档一些？”
服务员遇到千载难逢的机会满脸兴奋：“来这款雅鹿的吧，很轻便，而且暖和，纯鸭绒的。”
绿帽伸着胳膊，苏宁把羽绒服给他套上，这时我和老T到了。
“服务员，有便宜点的棉服吗？”我用家乡话高喊。
“自己看标价，喜欢就试试。”那女的有点不耐烦地回答。
我和老T一人选了件棉大衣，拎着购物筐哧溜就钻进了试衣间。我打开酱牛肉咬了一口，嗯，贼香。我刚想咬第二口，隔壁老T那儿就响起了疯狂咀嚼的声音——老T进入状态了。
绿帽在外边也不含糊，试了这件试那件，试完一件就淡淡地说一句：“要了！”
服务员心花怒放还得假装平静，不停地推荐。苏宁跟着起哄：“大哥，给小妹也买一件吧，她下周从香港回来，恐怕还穿着棉裙呢！”
绿帽若有所思地点点头，转过身问服务员：“有宝姿吗？”
服务员客气地微笑：“没有，现在穿宝姿有点冷，还是拿波司登吧！”
这时候我和老T钻出试衣间，老T把鸡骨头放在棉大衣的口袋里，又拿起棉大衣擦擦嘴擦擦手，然后，意犹未尽地问我：“咱再去整一只烧鹅吧？”
我二话不说拽着他飞奔而去，在超市的音像区和小湖南、老二共同焦急地等着绿帽他俩。
苏宁看到时机成熟，掏出钱包，拿出一张银行卡递给服务员：“刷卡！”
“先生，我这里只接受现金，刷卡的话请到收款台，就在超市出口！我给您开小票。”
苏宁假装一愣，把卡收回去，然后拿起小票跟在绿帽身后慢慢悠悠地走了，转过两个弯他俩迅速奔到我们跟前，苏宁往出口一指低声说：“撤！”
我们火烧屁股似的撒丫子狂奔而出。
走在回学校的路上，我们几个人心里畅快无比，老T属于得便宜卖乖的经典类型：“要不是蝈蝈拽我跑，我还能再开它一只烧鹅！”
绿帽有点遗憾地说：“弄了半天，就相当于老T往羽绒服上蹭了蹭油，还是没能坑死那服务员！唉……”
大家把目光瞄向苏宁，苏宁眼神很冷，一句话也没说，伸出手，露出一片薄薄的刮脸刀片。
众人惊呼。
苏宁嘿嘿地冷笑：“我只划了一件儿，给她点color see see！那服务员也不容易，也是想多赚点提成。”
老T问：“试衣间里不会有摄像头吧？”
苏宁笑了：“要是有就好了，咱去告它个倾家荡产！”
大家点点头?
这件事情到此就画上了一个圆满的逗号。
四五天后的一个傍晚，我们大家躲在温暖的宿舍里其乐融融地扯淡。突然，宿舍门被一股巨大的力量撞开，大家惊愕地发现，老T哆哆嗦嗦地站在门口，小脸冻得跟萝卜芯似的，呼呼直喘，眼睛写满了惊恐。
关键是他下午出去的时候穿了羽绒服了，而现在只穿了件毛衣，棉鞋也只剩了一只。不用问，肯定又是打架去了，能把老T打得如此狼狈，对方身手不一般。
绿帽苏宁我们几个噌棱就站起来：“老T，怎么了。”
老T从没有过地抱着脑袋坐在床上一言不发，我们都急得冒汗：“到底怎么了，和谁干仗了？是咱学校的吗？”
老T却急了：“你们别问了，没事儿。”
大家更恐惧了，怎么了这是？
苏宁反而镇定下来了，他坐下喝了口水，自己抽了支烟，顺手递给我一支，慢悠悠地说：“大家坐下吧，老T的问题我来问。”
苏宁走到老T身边：“你是不是又去世纪联华了？”
老T一惊，“你跟踪我？”
老T的不打自招让我们是哭笑不得。
据老T交代，他一直还惦记着那只烤鸭，于是今天下午他背着我们又跑到世纪联华准备故技重演。
可是这次没有人掩护，一下就让人给发现了，他被超市的止损人员揪出来先胖揍一顿，然后准备让他赔偿损失，老T毕竟是老T，那可是全省的400米栏的榜眼，这可不是浪得虚名，每天的长跑训练关键时刻起了作用，他甩开超市工作人员转头就跑，羽绒服也被揪扯掉了，鞋也跑飞了，最终凯旋而归！
听了老T的回忆，我们已经笑得肠子抽筋了。

第三十三章……诡异的H大九教…………上
开学一段时间了。某天，我们早上醒得都很早，大家躺在被窝里商量今天干点啥。
绿帽神秘地出主意：“今天咱去一个好去处，保准大家满意！”
我们都把头探出床外，静候下文。
绿帽说道：“咱去上课吧！”
我们几个人又把脑袋缩回被窝，谁也没答理他。
绿帽边起身穿衣服边叨叨：“开学都五天了，咱除了体育课以外全给旷了，我现在都记不清教室啥模样了。”
大家想了想，觉得言之有理，既然今天闲来无事，那就去吧。
于是我们叮叮咣咣地下炕穿衣服，苏宁一边蹬裤子一边吩咐老二：“看看上午啥课？”
老二翻弄了半天，终于找到课程表：“今天是现代文学，九教201。”
包括绿帽在内所有的人都愣在当地，然后沉吟不语，后来大家开始脱衣服又钻进被窝。
课程不是原因，主要是上课的地方。九教在H大历史上留下了浓重的一笔，据知情人士透露，这座教学楼是聪明绝顶的H大自己设计的，模仿的是诸葛孔明的八阵图。
为什么叫做九教呢，九为数之极，取六爻三三衍生之数，易经有云：一生二，二生三，三生万物。又有所谓太极生两仪，两仪生四相，四相生八卦，八卦而变六十四爻，从此周而复始变化无穷！我们就在这无穷的变化中历经磨难。
大一新生谈起九教无不色变。刚开始，我根本没当回事，因为我走迷宫甚是厉害。可直到兄弟我第一次去九教上课，才体会到九教的鬼斧神工。
当天我是很早就起床，然后赶到了九教，转遍千山万水，直到头晕目眩，还是没找到上课的教室，我心想：“鬼打墙了？”
突然看见了一位清洁工，我像婴儿看见了乳头一样凑上去：“叔叔，请问502在哪个位置啊？”
清洁工气呼呼地看着我：“502在五楼，这是一楼！”
“我晕！”
我气喘吁吁地跑上二楼，心里责怪自己太马虎了，可是我在二楼又像骡子一样死命转圈，还是没找到。
我心里已经崩溃，心里暗骂这楼的设计者，这不诚心给我们添堵吗？谁知山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村，我又看到了一位同学，我像拽住救命稻草一样拉住他：“老弟呀，救命啊，你能告诉我502在哪儿吗？”
这位同学也差点掉下眼泪：“我哪知道啊，刚才课间我出来上了个厕所，就找不到回去的路了！”
我绝望地放开他，咬紧牙关挨门仔细看，经过跋山涉水翻山越岭，在一个不起眼的位置终于发现502的门牌，我的眼泪不争气地流淌下来！我刚要推门进去就听见里边老师说了一句：“好的，今天我们的课就上到这儿，同学们再见。”
从此以后，我再也不去九教上课。
回去以后我和大家描述了九教的诡异，并仰天长叹说：“九教一楼真名世，千载谁堪伯仲间！”
老二蔑视地看了我一眼：“路痴，你还敢在此长吁短叹，不就是八阵图嘛，贫道我知奇门晓遁甲，通阴阳晓八卦，待我前去破它此阵！”
说罢驾起祥云直奔九教而去。
三个小时以后，老二带着哭音给我打电话：“蝈蝈，我快虚脱了。救救我吧！”
“你在哪儿？”
“我要是知道就不给你打电话了，我就知道自己被困在九教了，你去找个大三的师兄来找我吧，顺便带点水！”
当我把濒临死亡的老二搀回宿舍，大家都惊呆了。老二缓了半天才慢慢地说：“出师未捷身先死，长使英雄‘尿’满襟！”
后来我们都用“九教成名万古枯”来形容此楼设计的伟大，这栋楼也成为区分老生新生的重要参照物：新生在里边就好像驴子一样转来转去，老生则不同，因为他们根本不去那儿上课！
所以，大家听说今天要在九教上课都回到被窝继续睡觉。
绿帽嚷嚷：“寂寞死我了，come on，come on，给我感觉！”
小湖南起床以后没有再躺被窝，听见绿帽瞎喊，他把冰凉的小手伸进绿帽的被窝，于是绿帽终于找到了感觉，杀猪似的嗷嗷惨叫。
小湖南说：“绿帽，我带你去玩吧，跟我去进货！”
绿帽坐起身，垂头丧气地问：“去哪儿啊？建华批发市场我可不去，人太多！”
“明天是情人节，我带你去城郊花棚里进点玫瑰花！”小湖南说。
绿帽高兴地穿上衣服屁颠屁颠地跟在小湖南身后消失在了寒风中。
我们几个郁闷地待在被窝里生闷气：又是一个没有情人的情人节！外国的节日整得比八月十五都隆重，月饼每次都滞销，而玫瑰花却总是脱销。
傍晚，绿帽和小湖南整来了一大筐玫瑰花，整个宿舍的臭脚丫子味儿被一扫而空，我们大家乐乐呵呵地帮小湖南剪花包装。苏宁问：“多少钱一朵？”
小湖南还没说话，绿帽赶紧抢答：“一块八一朵进的，算上包装纸和路费，平均每朵两块钱，卖价五块，咱宿舍的内部价三块。”
我们一边忙碌一边叨叨：“你说这玫瑰花怎么就代表了爱情，我觉得爱情的代表应该是韭菜花！”老T满脑子都是吃。
“去去去，就知道满足你的食欲，这玫瑰带刺儿，正是爱情和性欲的最好代言！”老二批判老T。
“你们家粪叉子还带刺儿呢，代表爱情还是代表性欲？”苏宁反问老二，气得老二翻白眼。
“这次不知道销路如何，不管玫瑰是否代表爱情，反正我这是真实的玫瑰！”小湖南感叹。
“此话怎讲？”我疑惑地问。
绿帽有了和小湖南进货的经验，赶紧来显摆：“月季、玫瑰是同属蔷薇科蔷薇属的姊妹花，别人进的货都是月季，因为它花期长，进价也整整便宜一半儿，咱小湖南不干那缺德事儿，这次卖得出去与否还不敢定！唉……”
小湖南点点头。

第三十四章……浪漫情人节…………上
经过3个多小时的辛勤耕耘我们终于把玫瑰花给包装完了。
小湖南说，玫瑰花最佳的销售时机就在二月13号晚上，于是，当天晚上我们大家打扮得跟妖精似的，到大街上帮小湖南去卖花。
按照摊派我们每个人手中100支玫瑰，如此多的玫瑰聚在一起煞是高贵艳丽，像一团暗紫色的火焰在燃烧，怪不得好多小姑娘都喜欢这种浪漫的小调调儿。
我们6个人像卖花姑娘一样在凛冽的寒风中叫卖。每个人为了早点回到温暖的宿舍绞尽脑汁。
绿帽的手艺谁也比不了，他把白色的蜡笔烧化，然后在花瓣上画上一颗心，再写上I love you，弄得就像是花自己长出的字一样，价格也水涨船高，10块一朵，15块两枝，卖得非常火。就此，我怀疑绿帽小时候的名字叫蜡笔小旧。
苏宁凭借一行伶俐齿三寸不烂舌连煽情带忽悠，嘴皮子利索得像相声的贯口，舌头转弯打卷带回旋，嘴里的甜言蜜语跟一万头的炮仗一样噼里啪啦，嘴丫子冒白沫了还得瑟呢，他凭借大话西游里唐三藏的口才横空出世，100枝玫瑰只用了2个小时就卖得差不多了。
老T和老二搭伙卖。他俩的创意至今还是为大家所怀念，那就是出奇制胜的典型例子。老T的建议是二人捧着花跪在地上，然后竖一牌子：卖花葬父！说完这个提议，老二疯也似的给了老T两脚。最后老二想出绝招，他们就蹲在地上，然后立起一牌子，上写：看到我们的玫瑰而不购买，那么，你肯定会和她（他）天各一方，有缘无分，恩断义绝。（心里骂人者就是骂自己！）
老二抓住了青年人对爱情的不确定，和人们对于诅咒的恐惧，于是二人收获了大概3公升的唾沫，但是与此同时销售量也不错。
小湖南是老油条，一眼就能看出对方是否有购买意向，所以一打一个准。他还煞有介事地打击同行：“真正玫瑰，如假包换，不是月季，假一赔十，爱情，需要来真格的！”于是，好多人趋之若鹜，边听小湖南讲解玫瑰和月季的区别，边掏钱购买。一些男生本来打算今天去买些月季糊弄过去，没想到被小湖南的高声叫卖给戳穿了，他们也只得在女友的监督下恨恨地掏银子。
兄弟我最牛叉，直接捧着100枝玫瑰回到宿舍，把花放在筐里，为了防止花失水，我往上边喷了一杯冷水，然后把筐放在了阳台上。
我点了支玉兰爬上床，拿了本精装《金瓶梅》开始研究宋朝的历史。
晚上大家回来都夸我：“还是蝈蝈最厉害，十分钟就走了，那速度没人比得上！看来还是蝈蝈的嘴皮子厉害啊！”
小湖南也夸：“关键是他能抓住顾客心理！”
我没说话，指了指阳台，大家过去看了看，惊叫：“王八蛋！我们在寒风中求爷爷告奶奶哭爹喊娘，你小子在宿舍看西门大官人，太浑蛋了！”
我把书放下：“仙人自有妙计！”
第二天一早，我们起床去上课，我穿得整整齐齐，捧起玫瑰直奔教室，小湖南说，咱们班一共30女生，你必须每人卖4朵啊，要不花就蔫了！过了今天1毛钱一朵也没人要。”
我点点头。
路上，好多人看了我捧这么多玫瑰花，都指指点点议论纷纷，好些人还好奇地跟在我后边。
还有十分钟上课，我嘴上叼了一枝玫瑰走进教室，直接走到陈思面前，单腿跪地，把99朵玫瑰奉上！
顿时，教室内响起了雷鸣般的掌声和无数起哄声，教室外也是喊声一片。好多女生也受到感染，纷纷给男友打电话要99朵玫瑰。陈思的好友静静走过来，拿起花看了看，问道：“不会是月季吧？”
小湖南像犯了狂犬症一样冲过来地替我回答：“什么？月季？我告诉你，这是绝对正版的玫瑰，假一赔十！”
估计陈思已经感动得大脑痴呆了，她傻傻地接过这一大捧鲜花，扭捏得不知道把花放在哪里，我趴在她耳边呢喃了几句，转身回到自己的座位。
一片玫瑰色的绯红爬上陈思的脸，而且这红色还在不断加深。
苏宁问我：“你小子够能整浪漫的啊，300块钱作秀也值了！你跟陈思说啥了，她那脸红得都跟猴屁股似的，你又耍啥流氓了？”
宿舍里其他人都凑过来问：“你说啥了？”
“我跟她说这些花一共350块钱，明天记得把钱带来。”我实话实说。
“靠！”众人散去。
苏宁无奈地摇头:我还以为是感动加害羞呢，原来是被你气得脸通红。
这时，老师进了教室，苏宁拿起我桌上剩的那朵玫瑰花一个箭步冲到讲台，他把花递给老太太，十分煽情地表白：“老师，这是全班同学送给您的礼物。礼物很小，但这是大家在这个节日的一份心意，这朵花代表的不是爱情，它代表了我们对您的感谢！”
小老太太接过花，点头微笑。
苏宁又开始忽悠：“老师我叫苏宁，您在点名册上注上点，期末的时候省得忘了！”
小老太太看了看点名册：“苏宁，嗯，苏宁？旷课12次？”
说罢老太太抬头以询问的目光看着苏宁。
苏宁偷鸡不成反蚀把米，懊恼地低着头回到了座位。
大家哄笑不已。
当天晚上，小湖南在宿舍摆酒款待大伙的辛劳，我提出叫上陈思，大家首肯。苏宁说：“就你这犊子还算有个马子，我们都是一帮傻光棍，你得珍惜呀，别整天吊儿郎当的，将来再说什么曾经有一份真挚的感情摆在你的面前你却没有珍惜直到失去的时候追悔莫及这些话可就来不及了！”
我说苏宁你喘口气，缺氧憋死了不值当的。
陈思在老T的掩护下进入213，她还带来了两瓶红酒，我们关掉大灯，点上蜡烛，整得宿舍跟洞房花烛夜似的。
席间，陈思从包里掏出300块钱给我，大家一个劲地朝我摆手，我很真诚地推辞：“陈思，算了。”
陈思也很执著地把钱往我手里塞：“拿着吧，这是给小湖南的。老T都告诉我了。”
“不不不，应该是350，你少给了50，你要是没带，那就改天吧。”我真诚地拒绝。
陈思气鼓鼓地把钱塞到我手里。我拿起来，在烛光掩映下一张张地验看，嗯，有老人头，不是假的。
吃喝完毕，我和陈思漫步在校园的小路上，路上都是惬意的男男女女，我被冻得瑟瑟发抖。陈思感慨地说：“虽然你的目的不纯，但还是非常感谢你让我度过了一个温馨的情人节！”
“客气啥呀，你要是还想要，我让小湖南再去给你批发点，价钱绝对公道！”
陈思嗔怒道：“我说你就不能配合点浪漫的气氛？”
闻听此言，我深情地望着陈思，陈思也受到感染眼睛不眨地瞅着我，估计当时心跳能有100迈。我双手扶着她的肩膀，然后清了清嗓子，用丹田气朗诵腔高声喝喊：“王大妮，我永远爱你！”
路人惊愕地看着我俩，有女生抱怨男友：“你看，人家多勇敢，多浪漫，多温馨，多有纪念意义啊。”那男的也鼓了鼓腮帮子，但还是没敢喊，咬着牙说：“他女朋友名字真难听！”
陈思踹了我一脚：“王大妮是谁？”
我揉着屁股说：“鬼才知道呢，不过这下好了，浪漫了！”

第三十五章……不断地挑衅…………上
据我观察，但凡是拥有一技之长的人都会自觉不自觉地显摆一下。
会吹笛子的在吃甘蔗之前先钻孔，钻研二胡的看见小提琴也会找支棍去划拉两下，爱好跳街舞的总想往脑袋上扣个海碗头冲下转两圈，迷书法的看见宣纸就有蹿上去写下“办证”的冲动，擅长象棋的人说话的时候总是：“我帅!”善踢足球的怀抱孩子时总觉得应该把小孩凌空抛起大脚抽射。
总而言之吧，反正有了自己觉得可以炫耀的闪光点，生怕别人不知道。其实这一点都可以理解，但就怕自己没有闪光点还四处去给人驱赶黑暗。
绿帽就是这德行！
我们上大一的时候CS之风刮遍各大高校，走进网吧刀声枪声喊杀声声声入耳，玩CS的人都有一个臭毛病，那就是永远对别人不服不忿，就觉得自己独孤求败。
我们宿舍苏宁的水平是当之无愧的No.1，绿帽则是一瓶子不满半瓶子乱晃。
对门的锤子是绿帽的克星，二人经常拉出去单练，每次都是以绿帽垂头丧气锤子扬扬得意而告终。
其实呢，两人的水平加在一起正好500，各占1/2。
但是，锤子每次都利用心理战术取得胜利，输了以后绿帽只好请人吃饭，花钱请吃饭在其次，关键是这种精神上的蹂躏让绿帽几欲崩溃轻生。
这一天早上，宿舍的门被推开一条缝，锤子的四方脑袋露出来：“绿帽在吗？我又想吃大餐了，得给绿帽个请客的机会。”
绿帽咬牙切齿地回答：“妈的，今天就彻底灭灭你的羊角风，让你知道你二大爷不是娘们！走！”
苏宁对锤子说：“锤子，咱俩单练一次如何呀？”
锤子嬉皮笑脸地回答：“我只和绿帽PK！”
中午，绿帽耷拉着脑袋回到宿舍，一言不发地躺在床上，我们也心领神会：历史没有被改变！
过了一会儿，绿帽向我问计，如何才能打败锤子。我点点烟灰大言不惭地说：“俺的计策都是阳谋，这种问题你得问苏宁，他是阴谋大家！”
苏宁笑骂：“蝈蝈，你这当了婊子还给自己立贞节牌坊。”说完，苏宁对绿帽说，“帽，哥给你整个阳谋，准让你玩死锤子！”
“什么办法？”绿帽的眼睛里冒出狼一样的光芒。

第三十六章……可怜的锤子…………
绿帽数次惨败于锤子手下，向苏宁问计，苏宁平静地说：“你下次去的时候就告诉他，如果输了不请吃饭，请洗澡！”
“然后呢？”绿帽迫不及待地追问。
“没了。”苏宁无辜地看着绿帽。
“靠！”绿帽又绝望地躺在床上哼唧着说，“这换汤不换药啊。最多也就是省下十来块钱！”
“不省，去外边洗，外带搓澡。”
“日了，那我花的钱就更多了！你这是什么主意啊？”绿帽像鸵鸟一样用枕头蒙着脑袋抱怨。
“去吧，就这么说，我肯定这次你能赢。”苏宁信心十足地说。
绿帽爬起来，系紧裤腰带，冲到对门：“锤子，走，老子今天把你凿吧变成镰刀！输了我请你洗澡按摩去！”
锤子打着饱嗝笑嘻嘻地起身：“怎么着，皮又痒痒了？正好我这饭还没消化完呢，走，让爹去给你松松筋骨。”
傍晚，绿帽“啊啊”的像大鲵似的哀号着进了宿舍：“苏宁，你太他娘的扯淡了，我又输了，晚上还得去请那个浑蛋洗澡！”
苏宁笑了：“输是必然的，但塞翁丢骡子，焉知不是好事？”
说完，苏宁在绿帽耳边轻声说了一分钟，绿帽耳朵像小白兔一样支棱起来，然后拍着苏宁的肩膀大笑：“操，果然是阴谋！”
晚上，绿帽领着锤子顺带上苏宁去了康体浴场，门票每人30含搓澡。
三个人领了钥匙，脱了衣服美美地泡在澡池里，锤子牛烘烘地问绿帽：“帽儿，你服了吗？你这水平根本不行，你那大狙用的跟烧火棍似的，改天我教教你！”
绿帽嘿嘿傻笑：“服了，服了，这次是彻底地从根儿上服了，对了，我忘了拿沐浴液，我去取，咱也洗洗咱的根儿！”
说完，绿帽到了更衣间，把半根火柴塞进了锤子衣厨的锁孔里，然后拿了沐浴液光着屁股颠颠儿地返回。
一个多小时以后，三个家伙洗完了，洗爽了，擦干抹净准备穿衣，锤子用钥匙捅了半天也打不开衣橱：“咦，怎么打不开了？”
苏宁一边套毛衣一边说：“是不是记错位置了？”
“没有啊，这钥匙上有号的！”说这话的时候锤子已经浑身鸡皮疙瘩了。
绿帽和苏宁都穿好了衣服，锤子还在使劲开锁呢，他用毛巾围了屁股，边跳着脚边开锁，最后他绝望地说：“你们去帮我找服务员吧，这锁可能坏了！”
苏宁想了想说：“可能是有人想偷你的东西，然后故意弄坏了你的锁，千万得小心！这样啊，锤子你在这儿等着，我和绿帽去给你找人，你别四处走动啊！”
锤子的鼻子已经被鼻涕堵了，他可怜兮兮地央求苏宁：“你们快点啊，我快挺不住了！”
绿帽也假装焦急地说：“好，你在这儿看着啊，别让人偷了你的衣服和手机钱包，我们快去快回。”
“你俩给我留件外套吧！”锤子嚷嚷。
苏宁和绿帽装作没听见，疾步出了浴池打上三轮回了宿舍。
听完绿帽的描述，想象着锤子光着身子，抱着肩膀，耷拉着脑袋的惨样，我们大家都喷了。
绿帽倒背着手，在宿舍里溜达来溜达去，嘴里哼着小曲：“让软弱的人们懂得残忍，狠狠面对人生每次寒冷……”
夜里熄灯以前，被绿帽派出去的小湖南带来消息：“锤子在澡堂里傻子似的看着衣橱，光着屁股看了一个小时，都给冻成冰棍了，后来才叫来服务员撬了锁开了衣橱，还赔给了浴池20块锁钱。”
“这小子扬言说要寻机报复苏宁和绿帽！”小湖南心有余悸地透露。
苏宁撇了撇嘴：“娘的，还敢叫嚣？好戏上场，大家等着瞧吧！”

第三十七章……愿赌服输…………
苏宁和绿帽在浴池洗完澡也都感冒了，两人前后脚分别去了学校医务室买药，回到宿舍二人大吃一惊。
绿帽骂道：“我靠啊，太离谱了，这同时得病，同样的原因，一样的病情，竟然给开了两种药，什么世道啊？”
我们一看，果然，绿帽手里一大把维C银翘片，苏宁则捧着一大包板蓝根发呆。
看来，校医的医术已经出神入化、瞬息万变、神鬼莫测了。
过了几天，锤子来到我们宿舍，对之前发生的一切只字不提，锤子掏出苏宁的烟叼上一根：“苏宁啊，听说你CS巨牛×，我一个老乡想和你切磋切磋，学习学习！”
说完，锤子把一口烟吐在了苏宁脸上。我们大惊失色，估摸着苏宁肯定要发飙了。
没想到苏宁把眼前的这股烟深吸入肺里，从容地说了句：“好啊，肯定得挂点彩头吧，嗯？”
锤子狡猾地笑了笑：“很知趣嘛，孺子可教，100局分胜负，50块钱的赌注。明天金专北侧网吧见。”
说罢转身离去。
第二天下午，我们宿舍人都准时来到网吧，网吧里人不多。
不一会儿，锤子领着一个瘦高个儿进了网吧，介绍给我们：“这是陈进军，我老乡，人送外号神狙十一郎。”
苏宁和十一郎握了握手，各自坐下。
两个小时以后，战局完毕，苏宁35比65，惨败。
苏宁面色苍白地站起身，从兜里掏出50块钱扔给锤子，头也不回地走了。
我们追到宿舍，大家诧异地七嘴八舌。
“苏宁，你今天是怎么了，水平发挥极其不正常！”
“还不如我上呢！你那雷扔到了哪旮旯去了？”
“是不是感冒药起作用了？”
“那个瘦子作弊呢吧？”
苏宁一言不发。不一会儿，锤子吹着口哨进了213。
“苏宁，明天还玩吗？”
“玩，赌注变150！敢不敢？”苏宁脑袋上的青筋都鼓出来了。
“好！得让你心服口服！”锤子扭着腰走了。
第二天一早，苏宁对小湖南说：“把你床底下的键盘鼠标给我拿一套，完了再给你钱！”
小湖南一边翻箱倒柜，一边问：“苏宁，你不是有一套罗技的高级货嘛，我这儿都是次品！”
苏宁没说话，扛着键盘领着我们又赶到网吧，锤子和十一郎早就在等待了。
仇人见面分外眼红，十一郎和苏宁一言不发，直接开战。
90分钟以后，成绩出来了，苏宁的战绩惨不忍睹：15比85。
苏宁站起身拔了键盘，双手攥着键盘在膝盖上使劲猛砸，一套键盘就彻底烂了。我们倒吸一口凉气，整个网吧的人愣愣地瞅着苏宁。
对面一个玩红警的小黄毛估计也是心情不畅快，看见苏宁如此表现，他也拔了键盘摔在地上猛踩，踩完了得意地看着苏宁。几名网管冲过去抓住黄毛一顿胖揍，黄毛惨叫：“别打了，别打了，我错了，我赔！他也摔了你们怎么不打他呀！”
网管怒骂：“废话，人是自带键盘鼠标！”
苏宁掏出150扔给锤子，锤子拿了钱嘴还不老实，唱着歌走出网吧：“整你就乱乱乱头绪，不整又伤伤伤自己，刻一个‘菜’给你在今生今世里！”
回到宿舍，苏宁乐呵呵地抽烟喝水，大家郁闷地看着他，绿帽扔给苏宁200块钱：“苏宁，这一段你状态不好，这钱算我的，以后咱不去打了！”
苏宁把钱扔在绿帽床上，高瞻远瞩地说：“钓大鱼得放长线！去，和锤子说，老地方战，赌金300！”
第二天，苏宁拿了自己的罗技高级键盘鼠标，兴冲冲地到了网吧，厮杀过程异常惨烈，十一郎一直领先，但是苏宁死命地咬住，二人的成绩一直是上下差不离！我们的心都提到了嗓子眼儿，最后一刻，苏宁出奇制胜，以52比48险胜。
锤子咬着嘴唇掏了300交给绿帽，绿帽数着钱高歌：“想要问问你敢不敢，像你说过那样的整我……”
当天晚上，锤子下了书面挑战书，只不过，赌金变成了500。我们都劝苏宁不要去，苏宁大笑：“明天吃大餐！”
就这么说吧，苏宁在随后的几天，都是鞭敲金蹬响，高奏凯歌还！而每次赢得都不多，总是多出两三局而已。
我们几个人则是每晚高高兴兴地拿着锤子的钱出去喝酒吃肉，小日子美得跟天堂似的！老T“吃”心不改地表示：“嗯，锤子仗义呀！但是得坚持啊。”
锤子就快卖血了，可还是死不服输，那个十一郎也有点心理障碍了，看见苏宁手都哆嗦。
三月初的某天，锤子提出，决战紫禁之巅！最后一次定胜负，赌金是一张饭卡！
说到这儿呢，我要和大家提一提，这饭卡可是很重要的，因为每个月我们都有49块钱的饭补，按照三年算下来也得有两千来块钱。
苏宁毅然决然地答应了。
到了网吧，苏宁蔑视地对十一郎说了一句话：“我只用手枪！”
70比30，苏宁大胜。十一郎和锤子也明白过味儿来了。二人含恨离去。
后来我们得知，锤子已经穷困潦倒，三餐不继，整天推着一辆破自行车四处兜售：“大哥大姐，原装捷安特贱卖80！行行好吧……”

第三十八章……血型和命运…………
大一刚上学的时候学校给我们每人配发了一个蓝色的大暖壶，别的宿舍偶尔会因为打水的问题而产生矛盾，但在213，这个问题由于苏宁的专制外加我们的民主就显得微不足道了。
一周的前六天我们轮值，周日轮空谁想用水自己去打。
这天晚上，苏宁拆了包方便面，伸手一拎暖壶，脸色沉了下来，转身问老T：“昨天该我打水，八个暖壶重如泰山，今天轮到你，怎么这暖壶却轻如鸿毛！”
老T嘿嘿傻笑：“那我去打水，回来你给我10包方便面！”
苏宁眼前一黑，对老T挥了挥手。
老T高高兴兴地走了，手里空无一物。
小湖南的眼睛顿时变得很明亮。
俗话说，“巧妇难为无米之炊”，但是老T打水就是不用拎壶。
我们宿舍的人不爱上自习，但是不代表别人也不爱学习，H大的自习室在晚上还是很抢手的，很多人都是提了暖壶放在水房旁边，然后去自习，下了自习再打水回宿舍，这些爱学习的哥哥姐姐弟弟妹妹们给老T创造了绝好的可乘之机。
每次老T都是倒背着双手去水房，然后在一群水壶当中挑挑拣拣，专选颜色漂亮的，提起来，打满水，高高兴兴地就回宿舍，边走还边唱：“爱拎才会赢……”
所以，开学半年，老T偷回的暖壶足有40多个，但是宿舍里剩下的依然是原来的8个，原因就在于小湖南惊人的销赃能力：他把赃物都卖给附近小区里的老太太了，10块钱一个，物美价廉，深受人们喜爱。
过了大概一刻钟，老T手拎6个暖壶大摇大摆地回了宿舍，趁着苏宁上厕所，他泡好了面，连汤带水全给开了。
苏宁回到宿舍，看着空空如也的方便面盒，无奈地苦笑了一声。
老二对苏宁招了招手：“来，小宁宁同学，别郁闷了，本大师给你看看手相！”
苏宁倒了杯热水，问：“你懂血型吗？”
老二本来是捂着脸，怕苏宁把热水泼自己脑袋上，听苏宁这么一问一下子就来了精神，劲劲儿地说：“孙子兵法曾经说过:星座不明问Google，血型不懂问老二！李某我可是此方面专家，来我给你放点血！”
苏宁这个纯粹的唯物主义战士和老二这个老杂毛就这样狼狈为奸地促膝长谈，让宿舍里所有的人瞠目结舌。
老二抠着鼻子给苏宁分析：“你是白羊座，如果你是AB型的血，那就符合你天生具有的领袖气质，也就是喜欢领导、指挥别人。所谓的‘领袖气质’，指的就是你性格中潜藏着冷静、理智且极富行动力的特质。你像是个拓荒者，努力向前迈进，不向环境妥协，对自己的人生具有责任感。”
苏宁的脑袋像上了发条似的不停地点来点去。
老二接着说：“当然了，如果你是A型血就矛盾了，由于A型人的气质和白羊座的性格有许多背道而驰之处，A型的特性在于重视传统的生活方式，十分慎重踏实地追求人生的目标，而白羊座是勇于前进，对于任何事情都抱着超越他人的进取心，因此，当你表现出白羊座的性格时，便拥有冒险的精神，凡事不会退缩，并且有勇往直前的毅力。”
老二的一套说辞彻底震呆了我们所有人，苏宁摸着脑袋说：“我还真不知道自己是什么血型！”
绿帽凑过来问老二：“你觉得我是什么血型？”
“SB型。”
我呢？老T晃着脑袋问。
“XO型！”
老二你是什么血型？小湖南问。
“我也不知道呢！”老二尴尬地笑了。
“呸！”众人冲老二吐了口唾沫。
第二天，我们六个大老爷们竟然跑到市中心医院去验血型，想知道自己的性格命运到底是什么样的，现在想起这件事我自己都害臊。
收费单开出来以后，我们的血差点都尿出来，验血48元，6个人就将近300块钱。
我们又夹着尾巴往回走。
苏宁灵感突发：“咱去献血不就知道血型了？”
大家齐摇头。
苏宁点着我们：“觉悟太凹了！我自己去。”说着就奔向了南院门口的献血车。
填了表格，工作人员先在苏宁的手指上刺了一下，取了一滴血，然后经过各种的试纸测验，最后说：“可以抽血了，首次献血200ml。”
苏宁问：“大夫，我什么血型啊？”
“A型！”大夫头也不抬。
苏宁的脸上很失望。他突然猛拍桌子：“妈的，我是A型，我老婆是B型，那我家孩子为啥是O型？”
众人都惊呆了！
苏宁骂骂咧咧地走出献血车，身后是一片窃笑，谁也没想到这孙子就是来免费验血型的。
回到宿舍，老二不知好歹地还说呢：“A型牡羊座肯定是特矛盾的一个人。做事有时畏首畏尾，苏宁啊，你小子……”
苏宁冲上去拿被子裹住老二，拳头像疾风扫落叶一般落下，老二嗷嗷地学狗叫。
发泄完了，苏宁气呼呼地出去踢球了。
可怜的老二在被子里委屈地骂：“网上就是这么说的，妈的，我这是招谁惹谁了？”
从此以后，老二再也不提血型的事儿了，专攻金钟罩铁布衫。
后来，一个谣言突起：H大213的一个叫苏宁的男生被自己女朋友耍了，还给他生了个野种！
苏宁真的变得很矛盾了。

第三十九章……绿帽发春了…………上
料峭寒冬转眼而去，春天晃着小脑袋颠颠儿地朝我跑来。
“春天在哪里呀，春天在哪里？春天在那大学生的裙子里！”我这人对季节一向不太敏感，但当我看到校园里女生穿上暗色的裙子配上各色长靴，我似乎觉得春天来了。
冬天的离去，是长裙的召唤还是棉袄的不留？
人说一天之计在于晨，一年之计在于春，那么，春天究竟是用来干吗的，谁又能知道？只有一个人知道，他就是绿帽，在草长莺飞的季节里他偶然顿悟：春天，是用来发春的！
在绿帽悟出这个道理之前，我们几个人正在讨论一些很严肃的话题。
其实说呢，什么最难，就是给自己学的东西下定义最难，学哲学的可能终其一生也不知道哲学是什么，学历史的也不知道到底世上是否真的曾经有过秦始皇，音乐系的一个女生给男友写了一封信只有两个数61，后经反复揣测是拉倒的意思，人们再也弄不明白音乐的内涵，计算机系的朋友一辈子就围绕着0和1在打转，而我们上了快一年的学也不清楚什么是“新闻”。
什么是新闻？我们大家百思不得其解。
苏宁高声说：“新闻就是对新近发生事实的报道！”
“那是陆老的话，你得瑟啥?”老二一脸的不屑，“咱得用自己的话来说，我觉得新闻就是老百姓们爱看的！”
我撇撇嘴：“老百姓喜欢《还珠格格》，这也是新闻？”
“抬杠长本事啊，那你说什么是新闻?”老二瞪着我。
“咱应该采访的东西就是新闻。”我另辟蹊径地回答。
苏宁不同意：“你这是偷换概念，说的是个P呀！”
突然，老T叫了一嗓子：“都别扯了，说这些没用的干啥，你去采访，对方打了你一顿，或者给了一个大红包，那么采访的内容就是新闻，其他的就不是！”
众人愣了，没想到老T有时候这么深刻。
老T说完也不等大家的回答，自己跑到小湖南的床底下去翻吃的，小湖南拽都拽不住，老T翻出一个大盒子，打开一看，好家伙，里边有20多个饭勺和4个收音机。
这饭勺我们太眼熟了，就是学校食堂的呀！我们疑惑地看着小湖南，小湖南尴尬地说：“饭勺是从食堂拿的，呵呵。”
我们上学的时候，H大食堂备有无数的金属饭勺和塑料筷子。饭勺经常被人揣回宿舍，这很常见。苏宁谅解地说：“没关系，小湖南才拿了20个，不多。上次老T一次就拿了30多个！”
老T瞪着母狗眼：“我不是为自己，我都给了小湖南了！”
我们看着小湖南，他不好意思地说：“你们也看见了，我这儿一共就20个！”
大家也没往心里去，老二问，收音机多少钱进的？
“我去市场上拿饭勺换的！”小湖南一本正经地回答。
众人摇一摇，晃一晃差点栽倒。
说了半天，绿帽也没插一句话，大家都很纳闷，老二捅了捅趴在床上的绿帽：“Silly boy，你干what呢？”
绿帽爬起来，看了我们一眼，面无表情地说了一句：“我爱上一个女孩！”
众人听了这句话，都回到各自床上继续讨论什么是新闻。
绿帽没有得到响应，恼怒地嚷嚷：“我爱上一个女孩，你们聋了？”
老二挤着脸上的青春痘回答：“你一天爱上八十个姑娘，谁管得了你的事儿啊！”
老二说得没错，绿帽有这臭毛病，他属阿Q的，想谁就是谁，整天“莲莲，爱爱，萍萍”地乱叫一通，看见个美女就说：“这是我马子，明天拿下！”
然后派小湖南四处打探，自己却像冬眠的王八似的一动不动，刚开始大家还有点兴趣，后来就任其自生自灭了。
一次，绿帽在宿舍又大喊：“赵小俊我喜欢你！小俊，我真的好爱你，我疼你，我……”
隔壁三秃子冲进213不容分说揍了绿帽一顿，后得知赵小俊是三秃子的娘们。
所以，绿帽这次又说喜欢上个姑娘，我们根本就不稀罕答理他。

第四十章……绿帽发春了…………中
绿帽痛苦地坐在床上，双手使劲揪着头发，嘟囔着：“这次是真的，以前我是经常喊狼来了，但是这次真的来了！！”
我们看着绿帽痛苦的表情，好像不是在撒谎，大家也都来了兴趣，围在绿帽身边寻长问短。
苏宁问：“哪个学院的？叫什么名字？”
“外院的！名字叫Linda!”
我们相互看了一眼：“外院，那可是美女大本营啊。”
“在哪邂逅的？”老二的提问直奔重点。
“外教！”绿帽的眼睛被点亮了，好像在回忆当初的动人场景。
外教就是六教，周围经常遍布大大小小的色狼，那里是欣赏H大最亮丽风景的绝佳地点。
“怎么认识的？”我边琢磨边问绿帽。
“我去英语角了，和Linda偶遇，然后用英语交谈，然后……”
“用英语？”苏宁紧盯着绿帽。
“说了一句以后改成汉语了！”绿帽只好坦白。
“你说的哪句？”
“My English is very poor！”绿帽的发音还算标准。
老T流着口水问：“那姑娘长得俊吗？”
绿帽像日本漫画中的人物一样，眼睛又大了一圈：“太美了，无法形容的美丽，让人窒息！”
“小湖南，速去打探！”苏宁大手一挥。
当小湖南像忍者一样消失以后，我问绿帽：“你现在发什么愁呢？”
“我不知道是否应该表白！她对我有点好感。”绿帽说完又补充，“万一被拒绝就傻了，我弄不明白现在女孩子们的心！”
苏宁事事儿地又把大手一挥：“蝈蝈，你去和陈思探讨一下女孩子的内心世界！”
“得令！”我站起身，向绿帽伸出手。
绿帽惊讶地看着我。
“经费！！想要打探女孩子们的心，先得整饱了女孩子们的胃！”我解释。
绿帽掏出200块钱拍在我脸上：“整准点啊！别带来像雾像雨又像风的答案。”
我揣起钱刚要出门，小湖南已经回来了，苏宁大喜：“小鬼，速度越来越快了嘛！快说！”
绿帽也是眼巴巴地瞅着小湖南。
小湖南连口水都没喝，喘着粗气说：“外院一共十七个叫Linda的！”
众人泄气了。
我也就不管这些了，拿人钱财，替人消灾。
我电话约了陈思，她很高兴地赴约。
我俩到了双胜街口一家小饭店内落座，一个50多岁的老板走到我们桌前，刚要说话，被我拦住了。
不是我不懂礼貌，而是H大所在这个城市的方言给我造成了心理伤害，平时吧我觉得这里的方言很悦耳，但是吃饭之前，服务员尤其是年岁大的服务员总是问：“先生泥好，今儿想吃点屎么涅？”
每次我的胃口就这样荡然无存随风飘散。
陈思拿了菜单随便点了三个菜，要了壶茶水，我们开聊。
刚开始我们是东拉西扯不着边际。后来我直接奔向主题。

第四十一章……生死PK…………上
我和陈思坐在小饭馆里闲聊，但是我始终记得兜里还揣着绿帽的200块钱，兄弟我绝不是那种拿钱不办事的人，我趁着说话的空隙，结结巴巴地问：“陈思，你说一个男生如果喜欢一个女生的话，应不应该向她表白呢？”
陈思静静地看了我一眼，又低下头，手里茶杯中的水纹在颤抖荡漾，等了许久，才说：“不知道。或许应该吧。”
我心想：“靠，绿帽临来可是说了，不要那种像雾像雨又像风的答案。”
我又详细地追问：“可是那个男生和女生认识时间还不长，万一遭到拒绝怎么办呢？”
陈思好像犯错的孩子似的不知所措，低着头蹭着脚。
我盯着她的脸眼也不眨。
过了许久，陈思好像鼓足勇气似的说：“说了有可能成功，不说指定没希望，对吧？只要那个男生是真心实意，那么，又有什么不敢说呢？”
我高兴坏了，这答案太牛了。
陈思又接着说，不过这次的声音小了很多：“有什么事情我愿意和你一起共担！”
我的大脑嗡地乱了，心想：“坏了，陈思在暗示我呢，她想和我一起来平分这200块钱！咦，她怎么知道绿帽给我好处费了呢。”
事到如今，我只好掏出100给了陈思，然后说：“绿帽要追一个女孩，让我打探女孩子的心声，我发誓，真的就给了我200，我分你一半。今天你买单啊。”
说完我走了，但是我发现陈思并不是很兴奋，我心里暗想：“唉，可能是嫌少。”
回到宿舍，我向绿帽转述了陈思的话，绿帽听了大受鼓舞：“还是人陈思明白女孩子的心理，明天我就去表白！”
第二天中午，绿帽眉飞色舞地回到宿舍，大家一看绿帽的神态就明白了：有门儿！
苏宁还是问了一句：“抱个美人归？”
绿帽谦虚地说：“哪里哪里，Linda说考虑考虑商量商量。”
“噢！噢！”大家跟着起哄。
老二高兴地问：“这就是拿下了！人女孩子面子薄，总不可能当场就答应吧，哥几个说是不是这个理！”
“没错，就是，肯定的！”众人齐点头。
老T高兴地说：“晚上庆功，咱得喝死一回！”
小湖南也笑着问：“Linda和谁商量商量？是她父母吗？今年五一你得去拜见老泰山啦！”
绿帽幸福得陶醉了，美得都不知道自己姓啥，他咧着嘴回答小湖南：“她说和她男朋友商量商量！”
众人脸上的笑容一下子凝固了！
过了大概一个世纪，我们才缓过劲儿来，苏宁摇了摇绿帽的脑袋：“里边进水了，绝对的，你低下头，控控水！！”
老T嘟囔着说：“傻B年年有，今年咋这多？”
绿帽也不生气：“她男朋友在外地，哥儿们我有必胜的信心！Linda非我莫属！”
老二撇着嘴：“德行！小样儿！被人耍了还美不滋地沾沾自喜呢！”
绿帽一脸郑重地说：“这个问题明天晚上就能解决，Linda男友明晚来H大，Linda说让他住在咱宿舍！”
老二一脸惊恐地说：“可别价，当初我追那女孩就是这样，给她男友找了个不花钱住宿的地方，我还把那丑驴当亲爹似的伺候了好几天！”
绿帽坚决地攥了攥拳头：“哥几个帮我把他搞定！”
苏宁咬着牙，用右手比画了个切菜的动作，恶狠狠地对绿帽问：“杀人灭口？”
众人头皮都炸开了。
绿帽吓得一蹦：“大哥，您嘴下积德，我的意思就是让大家衬托一下我的牛叉，让那哥儿们自动退出就万事大吉了！”
众人闻听此言纷纷表态：
“鞠躬尽瘁，死而后已！”
“帽儿，我们一定让你眉开眼笑！笑里藏刀！刀光剑影！”
众人的祝福和誓言开始走下坡路，老T也扭着屁股喊：“喜笑颜开，含笑九泉！”绿帽揪住自己的头发几乎要疯了。
以前在电视里看过俩男的为了一靓妞争得你死我活，明天，这样的事情就要发生在俺们宿舍，不管结果如何，我们大家都很兴奋，大家摩拳擦掌。就等着这场没有硝烟的战争。
一场好戏缓缓地拉开了帷幕……

第四十二章……生死PK…………下
第二天傍晚，我们几个人一改往日作风，把宿舍打扫得纤尘不染，整整齐齐。
我们围坐在一起严阵以待。苏宁部署了整个战役方案：“今天一战只能胜不能败，不成功便成仁！从现在起，一切行动看我眼色，绿帽正式上任宿舍的老大！”
绿帽整理了一下衣服，向大家拱拱手：“兄弟我今天面临最大的挑战，请各位兄弟多多关照！”
晚上七点，绿帽在我们的前呼后拥下走出宿舍，迎接回了一位挑战者：此人身高一米八左右，体态修长，一张明星脸，这张脸像极了F4当中的花泽类，不过，是被硫酸盐酸硝酸共同洗过的花泽类。
此人大大咧咧地自我介绍：“在下姓才名峰，初来乍到，请大家关照。”
才峰和绿帽勾肩搭背像亲兄弟一样齐步上楼，我们尾随其后。
回到宿舍，按照事先安排，绿帽给才峰让座，然后转身看着我们大家，脸色凝重地挥了挥手：“地振高岗，一派溪山千古秀！”
我们弯腰齐呼：“门朝大海，三合河水万年流。”
绿帽从容地说了句：“兄弟们辛苦！”
大家又朗声答道：“蒙大哥，千秋万代，一统江湖！”
说完这些话，我们强忍住没吐。
才峰笑呵呵地对绿帽说：“兄弟们操练得不错啊！”
绿帽赶紧谦虚：“哪里哪里，平时习惯了。上水上烟！”
小湖南像奶妈似的给才峰倒了杯事先准备好的温吞水，苏宁掏出红玉兰烟盒递到才峰面前。
才峰摆了摆手：“来，抽我的吧，我只习惯三五。”
说完从兜里摸出一盒洋烟。
绿帽一愣，呆呆地看着苏宁。我们大家也是泄气，娘的，刚落座就被这小子将了一军。只见苏宁面带微笑，从红玉兰盒里扥出一根放在桌上：“我们老大管得严，只让我们抽国产烟，牌子也定得很严格，就必须是软中华，还得装在玉兰烟盒里，唉……”
大家低头仔细一看，果然，过滤嘴处写了中华二字。
绿帽往后一靠，漫不经心地说了句：“我就这臭毛病，低调。”
才峰尴尬地自己点了烟。
绿帽问了一句：“还没吃饭吧？”
才峰赶紧回答：“吃过了，吃过了，在美食山凑合了一顿！”
我们心里暗骂，把这孙子卖了他都不值美食山一顿饭钱。
刚想到这儿，才峰的肚子不争气地咕噜咕噜叫了两声。
绿帽大度地挥挥手：“嘉嘉，去整点酒菜，招待贵宾，丰盛点，the best丰盛，understand？”
“O了K了！”小湖南拿了绿帽的饭卡赶奔食堂。
老二乐不颠儿地凑到才峰面前：“才大哥，让贫道给你算上一卦吧？”
才峰想了会儿回答：“生死由命，富贵在天，我不信这一套！”
苏宁赶紧接话：“不知才哥平时都有什么爱好？”
才峰环顾四周：“惭愧惭愧，我是一无是处，不过CS还略通一二！”
大家闻听都是忍不住笑，老T开了窗户，往外一指：“外边那正推着捷安特四处兜售的小子名叫锤子，如今的下场便是因为不服誉蒙大哥CS水平的后果。”
才峰将信将疑，苏宁冲窗外喊了一句：“锤子，你小子服了吗？不服咱再练！”
楼下传来锤子的哀号：“我服了，誉蒙大哥的枪法惊天地泣鬼神，我真的服了，你把饭卡还给我吧！”
苏宁瞅了瞅绿帽，绿帽点点头，苏宁从窗户扔出去锤子的饭卡，锤子对着苏宁做了一个V的手势，消失在夜幕中。
不一会儿，小湖南摆上饭菜酒水饮料，大家围坐，开始上重头戏，轮流劝酒。
劝酒的过程不必赘言，两个小时以后，才峰已经强睁二目，目光呆滞。他还没忘记来的使命，摘下手上的戒指放在桌上，自顾自地感叹：“唉，金子这东西贴着皮肤就是热！”
我赶紧也解开脖领，摘下绿帽的24K狗链子扔在桌上：“谁说不是呢，我们大哥还非得让戴着这么沉的东西！”
熄灯之前，大家收拾饭桌，老T给绿帽打来洗脚水，亲自给绿毛脱鞋揉腿，老二给绿帽掐肩揉背，绿帽见时机成熟，问才峰：“兄台，恕我直言，你觉得咱俩谁更合适Linda？”
才峰醉眼蒙眬：“不是你！”
绿帽脸上抽搐了一下，才峰接着说：“也不是我！”
我们大家都愣了。
才峰低着头自顾自地神伤：“这Linda男友无数，只要是对她有好感的，她都不拒绝，然后就像猫逮了耗子似的玩个够！我都追了她四年了，四年啊，四年啊……”
众人互相瞅了瞅。老T使劲掐了绿帽的大腿：“滚你的蛋吧，二大爷可不伺候你了，明天记得给我买红烧肉啊，你答应我的！”
老二也推开绿帽：“靠。弄了半天狗咬狗，我得去练功了，我借你的钱两清啊，不还了！”
我用老T打来的洗脚水烫脚，指着绿帽的鼻子贬斥他：“什么玩意啊！这扯不扯!24K狗链子送给我吧。”
苏?开门就去找锤子要饭卡去了。
小湖南没收了绿帽的饭卡作为精神损失费。
绿帽捶着桌子大嚷：“我日啊，这一顿折腾了我多少钱啊！”
才峰和绿帽同病相连地抱头痛哭。
第二天，才峰走了，留下绿帽可怜地趟在床上呻吟：“没有人问我过得好不好，美女和美酒哪个更重要……”
又过了几天的一个中午，绿帽兴高采烈地回到宿舍，对大家宣布了一个好消息：“我又看上哲学系一个女孩，很可爱，可爱得让人窒息……”

第四十三章……大一结束…………
五一假期后的一天，我躺在宿舍想好事儿：我爸妈去丽江回来以后，我爸为我的感情事业埋下一个很大的伏笔，他老人家高兴地告诉我丽江的女孩子都很漂亮，将来如果万一我找不到工作娶不上妻，他就从丽江给我买上一房媳妇。
我为父母的苦心而感动，为父亲法律意识的淡漠而欣慰。我歪着脑袋骚动着想象未来丽江俏媳妇的模样。
突然，老T狂叫一声：“下雪了！”
“啊？五月飞雪？这是出了什么冤情了？”我一个鲤鱼打挺结果没挺起来，差点扭了腰，众人阳台朝外观看：绵绵的，白白的一片。
绿帽骂道：“什么眼神啊，这是杨柳絮，老T你就是一个二百五，一点文学常识都没有！”
老T回嘴：“这跟文学常识有个屌的关系啊？我偶尔幽默一下你们还接受不了。气死我了。”
老二关上纱窗，臭显摆地朗诵：“风杨柳万千条，恰似十五少女腰！”
我把一只拖鞋扔到老二肚子上：“别得瑟了，根本就不搭调！”
柳絮飞舞的季节，213发生了很多事情：
老T从操场上捡到一张饭卡，拾金不昧的精神指使他拿了脸盆跑到食堂将油炸花生米包圆，吃得我们几个人晚上放了一宿的屁。从此，我们只要见到花生无论是水煮还是油炸的都变颜变色，每次吃宫煲鸡丁我们都得先把花生挑出去扔掉后才能动筷子。
绿帽在英语课上素描英语老师的画像，但是为了节省铅笔，他自作主张把老师的衣服全部省掉，后被好事者举报，漂亮的ENGLISH TEACHER并没有生气，因为她已经出离愤怒了。
为此，政教处的老师“表扬”绿帽同学是新世纪最不要FACE的臭流氓，并把裸体画没收据为己有独自享受。后来，艺术学院一位老学究闻听此事向绿帽抛出橄榄枝，愿意招收其为关门弟子，被绿帽婉拒。
某晚，老二站在宿舍阳台凭栏夜观天象，只见月隐星稀，九教上空福星高照，闪耀东天，辉煌明亮，遂翻出《天象经》，经书曰：此星一出，主吉，大利天下，泽被苍生。
老二掐指一算，此星正对应赌神，如买彩票非头奖莫属，但星高且摇摆不定，不知所向也就不知如何将10个阿拉伯数字挑出7位进行排列。
次日，老二在街头与一算命老先生商讨此事，二人却大打出手，起因是二人对于国粹周易的看法产生了意见分歧，并由分歧发展为谩骂再发展为肢体冲突，结果老二凭借年轻力壮获胜，但是赔偿对方医药费200元，对此，老二表示这是他看错煞星的结果。此贼子下定决心不再研究周易而改攻核弹的简易制法。
小湖南从白沟购进一批高仿LV皮包深受各学院各专业女生的喜爱，一些年轻女老师都亲自来我宿舍购买，一时间校园里各色人等均手持、肩背LV的包包，食堂课堂，浴室自习室，操场图书馆均有LV的影子。就连校门口卖煎饼果子的大姐胳膊上挎的都是LV。与此相对应的是吸烟的男生每人斥资8元购得ZIPPO一个，此皆拜小湖南所赐。
苏宁为显摆自己的聪明才智，在外国文学史老师点名之时，用百变嗓音替大家答到，其滥竽充数的行为被当场揭穿，后果就是45分钟的时间站在外边喊“到”，每隔5秒必喊一声，否则该科期末成绩降为595分，后苏宁被我们尊称为“无间道”。
一名大四的师哥酒醉后误入213，他拉着我的手怅然感慨大学生活，嘴里念叨着：“不完整啊，不完整……”我当时还很年少，理解不了毕业师兄对H大的留恋，师兄翻开自己的留言册，指着一句唐诗说：“你看，我爱的人给我写的誓言！”我低头一看：“人面不知何处去，桃花依旧笑抽风！”
我提起笔在后边补了两句：“借酒浇愁愁更愁，抽刀断水水下流！”师兄看完，可能是觉得大学四年完整了，他感激地说：“好好的一个爱情故事被你给我糟蹋了。”我从小湖南床底下拿出一个H大食堂的饭勺作为送给师兄的毕业留念，他无以为报，从兜里拽出一支英雄100送给我。
在大一下半年，我和陈思的感情没有些许进步而是拐弯发展成为亲密无间的战友，我俩经常利用课余时间走大街串小巷，尝遍所有路边美味小吃。我俩无话不谈，上课谈，下课谈，国事家事天下事，事不关己。
各自七大姑八大姨家中的往事都成为了我们谈论的话题，后来发展为纯粹的扯淡，吹牛有了新突破，抬杠出现新局面。陈思的胸很小，我说她将来的儿子不愁零食，原因是从婴儿时期每天都可以吃旺仔小馒头。因为我的皮肤黑，陈思说我的孩子将来不用为打官司告状烦恼，她取笑我的脸是气死卖炭翁不让活包公！
我俩的关系已经超越了性别：我骑自行车带她下坡时突然捏闸，想要感受波涛汹涌，但我只能无奈地告诉她说我体验到了人世间最完美的平整，并建议她去民航部门应聘以自己的胸部作为飞机跑道的参照物，说这些话，我一点都不脸红。
她?曾从我裤袋里翻面巾纸的时候碰到我的男根，后若有所思地说，比面巾纸硬一点点，说这些话时她的心跳不加速。
每逢213宿舍聚餐陈思必到，宿舍里已经吸纳她作为我们宿舍的小七，只不过在聚餐的时候没人和陈思拼酒了。
溜溜达达，春天渐行渐远。校园里的女生都已经将长裙换成了短裙，短裙又换成超短裙，裙子的长度直逼裤腰带的宽度。
裙子超短，不能看脸！这是我蹲在校园小径抽烟时悟到的真理。因为但凡有几分姿色的女生都已经有主了，男人再大度也不会让自己的女朋友打扮成那德行，所以，校园里穿超短裙的女生不是特别的丑，就是丑得特别。在林立的大腿中，我看到夏天晃着它的小尾巴跑过来了。
伴随着夏天而到来的是大一期末考试，伴随着考试而来的是自习室人满为患，伴随着人满为患而诞生的是无数情侣上演限制级影片，自习室简直成了他们的发泄场所，男生伸手摸摸这儿抠抠那儿，她再给他回敬个吻，挑逗完互相凝视着淫笑，老T称这些人为膈应人的瘪独子，还好，我们不经常上自习。
四分之一的大学生活就在暑假到来的当天结束了。我也迎来最丰富紧张最狂野刺激的大二生涯。

第四十四章……为民除害…………上
整个暑假吃了睡，睡了吃，成功完成了体重的升华。因为无所事事，就不向大家絮叨。
大二开学没几天，校园里变得人心惶惶。有一小撮流氓整天在各高校门口横冲直撞，四五辆摩托七八个人，调戏女生，抢情侣钱物，在各摊位上白吃白喝无所不干。
这些人中为首的名叫岑斌，以前是HD大学机电学院的学生，在学校的时候就很不招人待见，这小子脖子上戴拇指粗的金链子，跟人一唠嗑就说哎呀这个月打牌又输了十几万，吵吵把火这又要去蹦迪又要去砍人，又说抽白面儿不如扎吗啡过瘾，又说AK47比五四手枪劲儿大。
他一张嘴就是：“哥儿们是道上的，黑白两道我平蹚！我爸是××派出所的副所长，我干爹是分局的。老子当年砍人的时候你还尿炕呢！”
后来，这盲流子因为打群架被学校开除了，结果更加肆无忌惮无法无天了，多次和我校保卫处的警卫发生冲突，但是每次都能逍遥法外，他的亲爹干爸还真是有本事！
学校也很头疼，增加了保安和警卫巡逻，可是这帮犊子防不胜防，利用摩托的高速度打一枪换一地方，后来学校只好是提醒学生多加防范，注意自我保护。
一天傍晚，我们在宿舍说起这帮浑蛋，老二龇着牙长叹：“咱们学校学生也太他妈窝囊了，怎么就没有个加爵兄那样的勇士，一锤子撂倒这帮畜生！”
绿帽拍手称快：“对，真的勇士应该直面淋漓的鲜血和惨淡的人生，再说咱们学校的保安也太不争气，报什么警啊，一棍子打死他们就地掩埋也就得了。”
苏宁绷着脸说：“要真是警方有人护着这群人就难办了！”
说归说，骂归骂，我们还真没打算和这群流氓发生冲突，穿新鞋踩狗屎得不偿失。可事与愿违，我们还真就得直面这无常的人生。
几天后的一个晚上，我到校门外买《体坛周报》，发现以岑斌为首的几个人正在围着两个女生嬉皮笑脸地动手动脚，我刚想去通知保安，却发现其中一个女生是陈思，我赶紧给苏宁发求救短信然后扔下报纸跑过去大喝一声：“住手！”
这帮人见我坏他们的好事一起冲过来，被我三拳两脚打趴在地，屁滚尿流跪地求饶，那两个女生用崇拜的目光盯着我！
要是按电视剧，以上的打斗也就顺理成章了，英雄救美不都这样嘛！可事实上是，没等我义正词严地说上几句豪言壮语就被打翻在地，左眼挨了一拳，腰上挨了一棍子，肚子被踹了好几脚，这时候校门口的保安跑了过来，那帮流氓骑上摩托一哄而散。
陈思跑过来从地上扶起我，心疼得直转眼泪。一会儿，苏宁和宿舍的哥儿们都到了，大家手里又是墩布又是板砖。陈思非要送我去医院检查，我摆摆手，让苏宁和老T送陈思和那名女生回家，然后我在绿帽的搀扶下一瘸一拐地回了宿舍。
当天晚上，苏宁和大家商讨对策，后来作出决定，联合体育生和各男生宿舍的魁梧力量自发组成两支巡护队，每天晚上在学校周边巡逻2小时。
这支巡护队建成以后立竿见影，因为每组队员是20人，并且通信畅通，人多力量大，七八个小流氓不在话下。
巡护队员也受到学校师生和校外人民群众的热烈欢迎。治安好了学生晚上可以放心外出，做买卖的也有了客源和安全保证。
巡护队员每次巡逻的时候，校外摆摊的摊主都免费赠送夜宵，煎饼果子，驴肉火烧，肉夹馍，烧麦，包子，西瓜，冷饮应有尽有，巡护了半个月，每名队员平均体重上升了3公斤。
可惜好景不长，正所谓道高一尺魔高一丈，面对严峻形势流氓也扩招了，由原来的七八个人一夜间增多到二三十人，而且身手不错。德纲大哥说得好：“流氓会武术，谁也挡不住！”冲突在一个月圆之夜爆发了。
是夜，苏宁和老T带一拨人在正门附近巡逻，我和一位大三的师兄带另一队人在西门转悠，我这拨人正在说说笑笑走在院墙外，突然墙根下跳出七八个黑影，走近一端详，是岑斌。
来者不善，对方手里或长或短都有家伙，但是我们巡防队人多势众，人数上相当于对方的两倍，所以大家有恃无恐，没等双方交上话，大道上引擎轰鸣声骤起，七八辆摩托风驰电掣而至……

第四十五章……为民除害…………中
仇人见面，分外眼红。还没等我们掏出手机联络和报警，双方已经开始了拼杀，这群混混下手格外狠，不到3分钟战斗结束了，又一阵摩托引擎的轰鸣，对方扬长而去，留下了躺在地上歪七扭八的我们哼哼着呻吟。
我从地上爬起来环顾四周，百分之百负伤，但是伤势都很轻，大多是腿上挨了棍子，脸上被甩了耳光，眼睛被打成熊猫，连上医院的必要都没有，当苏宁带领的其他队员、学校的保安、附近的商贩都赶到的时候，包括我在内的所有人还都蒙头转向着呢，大家骂骂咧咧地互相搀扶着爬起来，窝囊得够戗！
这种“闪电战”吓退了大部分的队员，大家摇着脑袋说再也不参加巡逻了，万一哪天惹急了对方，那肯定是有生命危险。学校又恢复了人心惶惶，那些小混混也更加猖狂。
有一天晚上，我们正在宿舍打牌，寝室电话响了，苏宁接了电话后沉着脸转述说，岑斌向他挑衅呢，要明天晚上在南院西门口前的广场上单挑！
我们都劝苏宁别去，人单势孤太危险，要去就叫上几十个人，再叫上学校的保安，苏宁点点头说不答理那帮孙子，说完接着和大家玩牌，但是我们都发觉，他玩得心不在焉！
当天午夜，宿舍的窗户忽然哗啦碎裂，吓得我们心惊肉跳，打开应急灯仔细寻找，连个小石块都没找到更别说砖头了，苏宁说，这是气枪子弹打的，估计人早跑了，看门的张大爷和隔壁几个宿舍的也都过来询问，大家听完了苏宁的分析更是忧心忡忡。
我们拿塑料布把窗户糊上，还没等躺下电话响了，一接对方是哈哈哈的狂笑，气得我们拔了电话线。
整个后半夜，我们都没睡，憋屈得大伙快要发疯。
快天亮的时候，苏宁幽幽地叹了口气：“事情总要解决的！”
晚上8点，苏宁换上一身运动服，拎上不知从哪弄来的一根橡胶棒出门了，大有壮士一去不复返的劲头，我们大家也都跟了出去，小湖南还跑到一些宿舍联络了十来个强壮的大小伙子以壮声势。
苏宁走在前面回头看了看我们，一言不发地继续往北走，到了广场，岑斌已经等在那里了，身后站的人不多，大概五六个，每人一辆摩托车，这又是准备快速结束战斗后离开或者是怕我们叫了学校保安而迅速逃跑。
岑斌手里也提溜着二尺长的一根钢管，点指苏宁：“你小子还挺胆儿大，怎么着，今天是单挑还是群殴啊，爷爷我……”
还没等他说完，苏宁一个箭步冲上去，一棍子打在了岑斌右手手腕上，这家伙疼得妈呀一声扔了手里的棍子，刚想还手，后脑勺上已经挨了一棍子，岑斌当即躺在了地上。苏宁又狠狠地往他肚子上踹了几脚，最后把脚放在了岑宾的脸上。
以上发生的一切只有十几秒！我们大脑里还没有任何反应。
岑斌身后的几个人也是看愣了，但毕竟反应快，一伙人一起冲上去围攻苏宁，我们也明白过味儿来，一起往上冲，冲到跟前的时候，苏宁已经又放倒了两个人，但后背挨了狠狠一棍子。
群龙无首又势单力薄的混混们吃了大亏，不敢恋战，纷纷骑上摩托四散而去。
苏宁又往岑宾肚子上狠狠地踹了两脚，这家伙骨头挺硬，愣是一声没吭。苏宁走到岑斌的摩托车跟前，拔下车钥匙，拧开油箱盖子，一脚把摩托车踢倒，等汽油流得差不多了，一把火把这辆“太子车”给点了，我们疯也似的冲上去想制止但已经来不及了。
火光中，我们这帮人的脸忽明忽暗，像游离的鬼魅一般，我们都清楚，虽然岑斌被打倒在地，但是，他还是要爬起来的。
不一会儿，远处的大道上十几辆摩托开着大灯冲过来，岑斌的同伙招呼了更多的人来决一死战了，苏宁从地上捡起棍子，并吩咐大家光棍不吃眼前亏，随时准备逃跑。
而与此同时两辆警车也从我们后边飞驰而来，警灯警笛让那十几辆摩托车调转车头而去。我们这边的人也纷纷逃窜，现场被抓的只有岑斌和我们宿舍的几个人，还不包括小湖南。小湖南挺义气，一个劲儿地纠缠着警察叔叔把他也带走，并且声称自己也参与了打架，但是一名矮粗胖的民警一把甩开小湖南：“起什么腻呀，就你这小布丁的身板还打架呢，手铐不够了，你哪凉快哪待着去吧！”

第四十六章……为民除害…………下
到了派出所已经是晚上九点了。一进大门，我们就发现势头不对，岑斌鼻青脸肿地向民警小声地说了几句，并拿出手机打了个电话，又把手机交给短粗胖的民警，“短粗胖”接完电话还冲岑斌点了点头。
岑斌被带到了民警办公室，我们五个人却被用手铐铐上分别蹲在墙角，不允许交谈。说实话，打架的时候我一丁点都没害怕，而戴上手铐蹲在地上我却感觉腿肚子都转筋了，差点大小便失禁。
我从门缝里看见岑斌带着手铐坐在屋子里，还抽着烟呢，我朝苏宁咳嗽了一声，并努了努嘴，苏宁顺着我努嘴的方向也看到了岑斌牛气的样子，气得他使劲用拳头砸墙。
半个小时以后，学校保卫处的一位副处长赶到了派出所，先到民警那里询问事情，后来又向我们几个打听事情的经过，听完我们的描述，他暗示我们，学校绝对不会因为此事而给大家处分，还会积极跟派出所进行协调，可后来，办案民警以审案为由打发走了那位副处长。
整个一晚上，都没有人答理我们，我们五个人就在派出所蹲了一宿。第二天上午，小湖南和陈思以及一些认识的朋友都来看我们，却被派出所门卫给赶跑了。
我们看见有两个警察还给岑斌端去了豆浆油条，而我们却饿得前胸贴后背。
苏宁满不在乎地在院子里大喊：“蝈蝈，你说最凶猛的禽兽是什么呀？”
我心想都他妈这时候了还有心思扯驴蛋，应付着说：“狮子?”
“不是！”
“老虎？”
“不对！”
“奥特曼？”
“也不是。”
“树熊？”
“越说越离谱了！我告诉你，是警察！”苏宁说完这句话站起身呵呵地笑。一些因为偷盗赌博也被铐在院子里的犯罪嫌疑人都被逗得哈哈大笑，还有一些来办户籍的群众也跟着笑。
昨晚那名短粗胖警察拿了一根棍子走出来，走到苏宁跟前朝着他的肚子使劲捅了一棍子，苏宁当时就蹲在了地上，脸上的冷汗也下来了。
“怎么不笑了？都给我老实点，不许喧哗！”短粗胖说完转身回屋了。
临近中午，审讯才开始。我们都如实地回答，并被做了笔录按了手印。学校保卫处的那位副处长也赶过来等候消息。
我们都觉得，岑斌是否被拘捕不敢肯定，但我们这帮人最坏的结果也就是批评一顿放走，可是万不承想，最终的结果是苏宁因为以他为首打群架还有纵火被治安拘留15天，罚款5000元。我们其余四人被治安拘留7天。岑斌治安拘留15天，但是先去医院治病！
听完这个结果，苏宁疯了似的冲上去就要和人家玩命，被学校保卫处的老师抱住。几名民警冲过来把苏宁按倒在地。
我们几个人都傻了，治安拘留7天，什么意思？坐牢了？苏宁这是怎么了？狂犬病？我靠！人在最绝望的时候脑子里反而是一片空白，想的事情和眼前的困境毫无关系，我听到要被治安拘留7天时，我先想到的竟然是金黄的窝头。
保卫处的老师又和派出所的领导同志进行了进一步沟通，却无功而返，估计是胳膊拧不过大腿。
苏宁也安静了，他扭头看了看我们，低下头，又抬起头，目光投向白云深处，嘴唇都咬出血了。他点手叫过那名短粗胖，要求打电话。
“你给谁打电话？”短粗胖很不耐烦地问。
“给~我~爸，给~你~爷~爷！”苏宁一字一顿地说！
听了这话，短粗胖反而没有暴怒，而是指了指桌上的电话机：“打吧！”
苏宁拿起电话拨了一串数字，然后一把把电话机扔在地上：“我要打长途！”
短粗胖从另一个办公室拿过来一堆各人物品，苏宁从中挑出自己的手机，拨号，等待，我们看见苏宁眉头紧锁，好像在作激烈的心理斗争。后来，他憋足了劲儿，却轻声地喊了一句：“爸，我是宁宁。”然后便拿着手机走出屋子。短粗胖向旁边两名民警使了个眼色，此二人跟出去怕苏宁跑了。
不一会儿，苏宁回来了，把手机放在桌上：“给我5分钟的时间！”
没用5分钟，派出所的好像是一位领导的大高个儿便跑进了我们的屋子，对短粗胖说：“你跟我出来！”然后吩咐另外的民警，“赶紧把他们的手铐解开！”
我们活动着被铐出血印子的手腕子，不解地看着苏宁，苏宁低着头不言语，后来他向保卫处的老师要了一根烟，自己掐着过滤嘴使劲地吸。
又过了十分钟，包括刚才派出所领导在内的五六个警察进了我们的屋子，脸上跟过年似的，一个劲地解释是误会，并表示没事儿了，大家可以回学校去了。
我们好像做梦一样拿了各自的东西走出派出所。保卫处的老师给大家打了两辆车，送大家回到学校，在校门口分手的时候这位副处长意味深长地拍了拍苏宁的肩膀，一句话也没说，走了。

第四十七章……凯旋归来…………
从派出所回到宿舍，大家仿佛到鬼门关转了个圈儿，回到人间的感觉太美了。
小湖南挨个抱了抱我们，我给陈思打了报平安的电话顺便约她和我们宿舍的聚餐，大家也都想起来，将近一天一宿水米没打牙了。
在学友餐厅的雅间里，我们围成一圈，点菜的任务交给了老T，老T毫不含糊地叫了几个硬菜。闻着眼前的菜香，我们恍如隔世。
我们超越狼吞虎咽这个成语所能包含的最高境界，简直就是扫荡。陈思劝大家不要太着急，并忙着给大家布菜。肚子大了三圈以后，我们开始有了神侃喝酒的力气，老二端起酒杯：“为我们的伟大壮举走一个，历史会记得我们，人民不会忘记我们！”
大家一饮而尽！纷纷说起这次行动的感受，老T端着啤酒说：“苏宁的身手，咔咔咔咔！”
“没治了！”
“一个字儿：牛！”
“太快，我都没看见！”
大家兴奋地推杯换盏，苏宁只是笑着跟大家一起喝，看上去跟什么事都没发生似的！
“看见没，这叫风度，这叫气度，这叫深度！深藏不露！”绿帽挑着大拇指！
我问老T：“哎，老T，你到派出所是不是差点尿了？”
“谁说的，胡扯！”老T急忙为自己辩解，“我根本就没害怕，正义之师最终总是胜利的！来，咱们再喝一个！”
老二笑话老T：“行了，你就别总结了，你肚子里墨水还没尿多呢！我问你们，我是哪里人？”
我们没听懂老二的话，老T拿出手机递给老二：“给你爹打个电话问问！”
老二气得拨拉开老T的手，牛烘烘地说：“沧州人，沧州，武术之乡！我也是练家子，不瞒你们说，就刚才那帮小混混就到不了我跟前！”
绿帽在一旁帮腔：“还真到不了！”
看到有人帮忙搭话，老T撇着嘴骄傲地喝了杯酒。没想到绿帽接着说：“刚一动手，你小子尥蹶子往后蹿，谁能到你跟前啊！”
老二刚咽到嗓子的酒差点吐出来：“你们还不信，我上初中的时候和六个高中生打架，六个人哪！结果怎么样，他们愣没把我打倒！我就这么坚强！谁骗你们就是孙子。”
听到老二都起誓了，我们也纷纷停下筷子，老二摇了摇大脑袋：“六个高中生没打倒你，女的吧？”
气得老二把一块红烧肉夹起来扔到老T脸上，老T捡起来放在嘴里，嘟囔着问：“那是怎么回事？”
老二嘿嘿一笑：“他们把我绑在树上打的！”
全桌人都喷了！
老T虽然是笑，但是却笑得变颜变色！
我自揭老底地说，哥儿们我到了派出所，腿肚子都转筋了。
见有人先服软认栽，大家都不吹了，都说进去被戴上手铐真差点尿裤子。我说：“咱们没尿裤子，可有人却土鳖了，那派出所的领导都快哭了，估计早尿了，哎，对了苏宁，你爹是什么级别的高官啊?”
苏宁刚才还在笑着的脸一下子沉下来，随即又笑着说：“以后再告诉你！老板，买单！”
213聚会第一次不欢而散。
我送陈思回家，路上陈思好奇地问：“苏宁的父亲到底是什么干部？”
“不知道，他从来不提，偶尔我们问起，他总是说他妈妈是老师，他爸下岗待在家里，我们也不好意思再问什么。”
“其实这件事情都是我引起的。”
“说什么呢，我们这是为民除害。”
“我生怕你出事儿，那我就得愧疚死！这几天我担心得不行，到现在心还扑通扑通地跳个不停！”
“看得出来，你那胸脯子光滑平整，有点小震动都有显示！”
陈思死命地踩了我的脚，疼得我一跳老高。
“好了，到了，我也得回宿舍去了。”我和陈思道别。
“去家里坐坐吧，我父母听说这件事情也想见见你呢。”
“算啦，太晚了！哪天我肯定去你家啊！”
陈思走了，好像有点失望。我看着她的背影越来越远……第四十八章……说说心里话…………

第四十八章……独一无二的生日…………上
第二天一大早，我还在被窝里美美地做梦，苏宁就把我的被子给掀开，一股冷风吹得我四肢百骸全都麻木，我拽过被子骂道：“臭不要脸的东西，不知道我习惯裸睡啊？大清早不睡觉，你抽哪门子邪风？”
苏宁没回答，小湖南接了话茬：“你不说给陈思一个独一无二的生日惊喜吗？明天就是她的生日了，你还不准备？”
“什么惊喜？”我纳闷地反问，“我说过这样的话吗？”
话音刚落，老T如同波音747一样的身躯就坐到了我身上，我五脏六腑差点被挤出来，老T恨恨地说：“你小子真不是东西！”
其实我这人就这样，经常是说过的话就给忘得一干二净，我爸形容我是拉出的屎还能缩回去。因为我这性格，所以我是那种经常给自己定下人生的恢宏志愿然后却一动不动的人，思想上的巨人，行动上的侏儒说得恰如其分。
刚懂事的时候，当别的孩子还在缠着父母买好吃的，我就立志要当一个玩具店的老板，刚上小学我的愿望是去卖棉花糖，因为这样就可以名正言顺地和邻家小女孩套近乎。到了初中，我在自己的青春期终于明白了人生不能虚度，毕竟保尔叔叔说过，人最宝贵的东西是生命，生命属于人只有一次，一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻。当别的初中生还在迷茫中时，我又有了新的愿望：到女澡堂去当搓背工！当我稀里糊涂升上高中，我的梦想就变成了考上大学，而且一定是最好的医科大学，将来毕业了凭借自己的勤劳的双手和聪明的大脑成为一个全世界知名的妇科大夫。
只可惜，以上的愿望一个也没有实现，我很郁闷。
所以，我答应做的事情最大的可能就是随风飘散。
在众人的逼迫下，我起床刷牙洗脸，然后坐在床边卖呆！
世界上独一无二的生日，这谈何容易啊？我倒是能放一个世界上独一无二的屁，可惜，没人欣赏。
后来，我拿出纸和笔来写计划，其余五个人围在我身边看着，气得我把笔一摔：“你们还让不让人想了？”
老T的回答让我啼笑皆非：“屁大点儿事写个毛啊？”
我清了清嗓子，开始点兵派将，我大喝一声：“嘉嘉何在？”
“在。”小湖南清亮的小嗓门儿听起来让人很是受用。
“我命你为前部正印先锋官，逢山开道遇水搭桥，你先去青年街买一条女士围巾，要粗犷印象派风格的！价格控制在10元以内，回来凭收据报销！”
“是!”小湖南转身走了。
“绿帽听令！”
“有！”
“这是陈思的照片，你依此照片用最短的时间给我画出一幅画，美人要呼之欲出美轮美奂！”
“得令！”绿帽爬到自己床上去翻颜料。
“老T近前来！”
“末将听令！”老T配合得很好。
“你到建华综合批发市场购置彩带喷花若干。”
“请问大帅若干是多少？”
“休得多问！速去速回不得有误！”
“嗻！”老T也消失了。
“苏宁何在？”
“嗯！”苏宁一脸苦笑地站起身。
“你去订生日蛋糕一个，价格可随意，但是一定要最多层数的！最好是九千九百九十九层！凭票报销。”
苏宁没吱声，披上衣服走了。
“老二出列！”
“贫道在！”
“爱卿你去购置酒水饮料，不用太多，一吨足矣！”
“是！”老二没等我说完就跑了。
“绿帽何在？！”
“我正画画呢没工夫答理你！”绿帽不耐烦地回答。
“绿帽近前听封！”
“有！”
绿帽听到我要给他职务，高兴地站起身。
“本帅封你振威将军一职，本次活动你是全权负责！”
“是！谢大帅！”绿帽很得意。
“听本帅把话说完，俗话说三军未动粮草先行！我还封你为后勤保障司司长，所有的花销全部由你报销！”
“靠！”绿帽骂了一句，“我们都忙活了，你小子负责哪块儿？”
“本帅精疲力竭，要修养一段时间。”
说完，我盖上被子继续睡觉。
时近中午，我才醒来，各路人马也陆续归巢。
苏宁老二订了蛋糕酒水，付了押金随时去拿，小湖南买来的淡紫粗线针织围巾甚合我意，老T差点把婚庆用品店搬回宿舍，什么灯笼喜烛、泡泡机、烟雾机、烛台、冷烟火，彩带、喷桶一应俱全。
绿帽也大功告成，一幅陈思的半身画像让人不得不惊叹绿帽的观察力，画中的陈思最美的是一双眼，这双眼睛从不同角度看，有时微笑有时忧，有时嗔怒有时愁，有时好像能说话，有时又似秋波流。我都怀疑绿帽暗恋陈思经常偷看人家。
此画取名芳龄芬芳。
预想到了晚宴的丰富，大家中午都没有吃饭。我给陈思打了个电话：“陈思?今天是你80大寿吧？晚上我们去你家给你过生日啊！”
陈思很高兴：“别来我家了，咱去我姐那儿吧，她出国以后房子一直空着呢，就在大福源对过那个小区，虽然是一室一厅，但是咱吃饭应该足够宽敞！你会做饭吗？”
“这话问的，人民大会堂国宴的时候都是请我去客串厨师！瞧好吧您哪，傍晚6点18分我们在小区门口等你，不见不散！”

第四十九章……独一无二的生日…………中
陈思的生日是在九月份，是成熟的季节，花园里的花争取着最后的时间灿烂着。
当日下午，我踱步在H大九教楼后的花园中，当时我诗兴大发：
看，满园的秋色让人心旷神怡，鲜花在黄叶掩映下分外妖娆。
听，无数枝红杏在静悄悄地爬出墙外，那一对对的恋人在做什么？他们在恩恩爱爱！
爱要说爱要做，做个男人应该这样洒脱。
朗诵完了我的诗，环顾四周，众人皆用恶心讨厌的目光在钦佩我，恋人们也纷纷离去，还好，花儿还是这样红！我趁着没人了，赶紧折了几十朵花，花的品种分不清，反正挺鲜挺艳挺美。把花裹好了装进书包，然后我溜达到市场上买了排骨鱼虾，时令果蔬。
傍晚，我到了大福源对面的小区，陈思早已在等候，我俩说说笑笑地进了陈思姐姐的家。
我本以为一室一厅的屋子肯定会很局促，却不料，这房子足有80平米，家具摆设很简单，客厅里几乎能打篮球，里边虽然收拾得干净整齐，但是一眼就看得出，好长时间没人住了，卧室墙上是一个大喜字和一幅婚纱照。
“我的老天爷主耶稣哪！你和你姐是一个模子里克隆出来的吧？”我惊奇地叫道。
陈思把东西放到厨房，然后站到我身边也瞧着婚纱照：“我姐比我大三岁，可是我俩真的很像双胞胎，我也很奇怪呢！”
“陈思，你去买点炖肉煮虾的调料吧，去大福源就成！”我吩咐说。
“好啊，都需要点什么，我一并买回来！”陈思拿起手包准备出门。
“给，这是需要调料的明细，还有，你再买上一只沙锅回来！”
“好的！”陈思接过纸条，走了。
我赶紧给苏宁打电话：“三军儿郎，听我号令，养兵千日，用在一时，八百里急行军，速速赶来！”
“妈的，哪那么多屁话！”苏宁挂断了电话。
不一会儿，大家带着准备好的各种物品敲门进了屋。
我号令：“Gentlemen，动起来，摇起来。Come on！绿帽，把卧室的婚纱摘了，换上陈思的画像！老二把彩带和大红的灯笼挂起来，老T，你把客厅的灯泡换成橘红色的，苏宁摆上那三层蛋糕再插上20支蜡烛，小湖南把围巾放在餐桌上显眼的地方然后去厨房洗菜烧水。”
我一边吩咐大家，一边从书包里往外拿花儿：“靠了！”
花上的刺儿扎了我的手，一滴血慢慢地流出来，我用嘴巴嘬了一下：“同志们，别管我，为了胜利，大家继续！”
“啊！”卧室里传来绿帽的惊呼，众人走过去也都愣在当场！时间好像在一瞬间停滞。
老T目瞪口呆结结巴巴地问我：“陈思，她，她已经，结过婚了?”
“别傻愣着了，这是陈思的姐姐陈雅的婚纱照！”
大家七手八脚地开始忙活，过了十分钟，整个房间已经焕然二新了。我们充满成就感地看着周围的一切，脸上露出傻傻的笑。
“关灯，去藏在阳台！”我们六个人关了所有的光源，老二还夸张地拉上米黄色的窗帘。
不一会儿，门锁声响起，陈思开了门进屋：“蝈蝈，蝈蝈，怎么关着灯呢？是不是停电了？”
边说陈思边开了门厅的灯，然后走到客厅瞎诈唬：“蝈蝈，你出来吧，我知道你藏起来了！别吓唬我啊，我胆小!”
突然，客厅的灯被点亮，我们六个人唱着生日歌从阳台缓缓走出，我手里捧着一堆不知名字的花，走到陈思近前，双手奉上：“陈思，happy birthday！”
陈思没有接花，她惊呆了，双手捂着嘴傻子似的看着眼前的一切。
我拉住她的手来到卧室，一指床边的墙：“Look，这是我花了4个月为你画的，漂亮吗？但愿我天生的艺术气质和审美没有吓到你！”
陈思走到床边，脱了鞋上床，仔细地瞧着自己的画像，我又搀着她下了床，走回客厅，把桌上的围巾拿出来，给陈思围上：“我花了两个半月给你织了一件围巾，虽然说男人织围巾很丢人，但我不怕世俗的眼光，本打算是三月份乍暖还寒时候送你的，但是实在是手太笨，你看我的手，都被针扎破了，还在流血呢，但是我觉得很值！”
陈思捧起我的手指，心疼又夸张地吹了吹。
我让陈思坐在桌前：“这蛋糕是我跑了9家蛋糕店然后亲自选的，最大的三层，配有20多个奶油玫瑰，代表你20岁的青春，喜欢吗？”
陈思点着头，在橘黄色的灯光下，我看不清她的脸，but，但凡是不缺心眼儿的人都猜得出：陈思很感动，很激动！
陈思好半天才缓过神，然后奇怪地看看四周，问：“苏宁他们呢？”我一回头，五个损贼都躲在卫生间里吐呢！
“他们正吐呢，别管他们，吐习惯就好了！五个人都害喜了，明年五月份的预产期！”我满嘴胡诌。
苏宁等人擦干嘴里的沫子来到陈思面前，纷纷说着生日快乐，然后我赶紧下厨去煎炒烹炸，饭菜香和?糕的奶油香混杂交织在一起，格外地诱人。
饭菜齐备，红酒在杯中晃晃悠悠，沙锅里排骨阵阵飘香，我们几个人围坐在餐桌前举杯痛饮。
“点蜡烛，让陈思许愿！”苏宁建议。
灯光再一次被熄灭，烛光的掩映下，陈思双手合十，眼睛紧闭，脸上洋溢着幸福小女人的笑容，嘴里默默有词，样子就好像老二修炼。
“噗！”陈思一口气把20只蜡烛吹灭，热烈的掌声顿时响起。然后喷桶砰砰作响，无数彩条缤纷落下，老T还吹起了泡泡，客厅里成了电视台的演播现场。
“我能猜到陈思许的什么愿！”我兴奋地大喊。
众人以期待疑惑的目光看着我。
“她肯定是盼望着今年的世界杯上中国队能进球！”我乐呵呵地看着陈思。
陈思轻声呸了我一句，然后说：“我来给大家切蛋糕！”
小湖南兴奋地说：“能让我切吗？这是我长这么大第一次吃生日蛋糕！”
小湖南说得很高兴，但是大家心里都有些心疼。
小湖南拿起塑料刀，把底下最大一层的蛋糕切掉一大块儿，递给了陈思。
我站起身来致辞：“各位，请举起杯中酒！”
众人也都站起来，举起酒杯，等着我继续。
我清了清喉咙：“葡萄美酒玻璃杯，陈思虽美无人追！今天，是陈思同志诞辰八十周年纪念，大家三生有幸能来出席，我代表老奶奶对大家表示感谢，那么，在过去的这些日子，陈思表现一直不错，但愿在以后的日子里，陈思的青春能像王八一样长寿！干杯！”
听了我不伦不类的祝酒词，大家郁闷地喝了杯中酒。
由于中午没吃饭，所以桌上开始了鬼子进村般的扫荡，红酒没了换上白的，白的没了换啤的，三杯酒下肚，我身边这些傻驴说话就开始走下坡路。
小湖南举起酒杯对陈思说：“陈思，我敬你，你脖子上的围巾是我的礼物，我跑遍了整条青年街才选了这条！还有，蝈蝈手上的伤是被花刺破的！”
陈思气鼓鼓地看了我一眼。
“陈思，我趴在床上累得吐血才给你画了这么一幅画，希望你喜欢，这也是我对你生日的祝福，希望你年轻永远，心情也美丽永恒！”绿帽开始煽情。
陈思又狠狠地白了我一眼。
“喷桶、泡泡机、彩带都是我买的，祝愿你年年有今日岁岁有今朝！”老T不知道从哪里学来的祝福。
老二也露出了自己落井下石的本性：“酒水是我买的，蛋糕是苏宁订的，蝈蝈上午睡了半天！”
陈思走到我身边，掐住我的脸：“蝈蝈，你好啊，害我白白感动了好一通！”
“哟哟哟，姑奶奶，撒手，再拽就成小叮当了！排骨鱼虾都是我买的，花也是我亲自去选的！”我疼得咧嘴大喊。
“排骨鱼虾是绿帽出的钱，花是他从花园摘的，他还在花园朗诵诗吓唬人来着！”苏宁添油加醋地给我抹黑。
于是，好好的一个浪漫气氛全被这帮王八蛋给搅乱了。

第五十章……独一无二的生日…………下
席间，老二这孙子出馊主意：“哥几个，让蝈蝈和陈思来一个交杯酒如何？”
“好，来一个！”众人起哄。
我赶紧站起身摆手：“可使不得，万万使不得，我还是一个单纯年少懵懂的男孩子……”
苏宁把脸一沉：“庄子曾经曰过：no要敬酒不吃吃罚酒，你如若不答应，那就家法伺候！”
老T嘿嘿地冷笑了一声，我木然地一屁股呆坐在椅子上。
陈思很纳闷：“什么家法，蝈蝈还从来没有这么害怕过呢！”
老二哆里哆嗦地一口闷了一杯酒，然后怅然地回答：“说来话长啊，我们宿舍的家法让人痛不欲生啊！”
说到这儿，老二陷入深深的痛苦回忆。
绿帽笑得眼泪都出来了：“陈思，我来告诉你，苏宁说的家法就是如果宿舍一致表决通过的事情有人却不执行，那就得受到老T的惩罚！”
“什么惩罚？是罚喝酒吗？”陈思单纯地问。
“要是喝酒就好了，惩罚方式是接受老T的人工呼吸！”
绿帽说完笑到桌子底下去了，陈思抿着的嘴也张开了。
小湖南咽下嘴里的蛋糕接着说：“上次老二接受完惩罚，好几天都茶不思饭不想，恶心得几乎要自杀！”
老二心有余悸地大骂：“靠！那可是我的初吻啊，结果被老T这孙子夺去了，你们还四处张扬，让我以后怎么做人啊？”
我赶紧说：“行了，天儿不早了，散了吧！”
苏宁把酒杯一蹾：“嗯？~~”
这个嗯字包括了很多含义：疑问，威胁，奉劝，恐吓……
“喝就喝，不就交杯酒嘛，一会儿你们都别走，顺便闹了洞房得了！”我视死如归地回答。
“纯爷们！”“纯的！”“一会儿再来拜天地！”“我去给陈思找个抹布当红盖头。”
众人酒后都疯了。
我把两个酒杯斟满，陈思反而很镇定，她还很大方地拿了其中的一个杯子。
这时，我的手机突然响了，我拿出来一看，是一条短信。
“谁呀，别理他！”老T嚷嚷着把手机给我抢走了，然后当着众人念道，“蝈蝈，你在干吗？我很想你，给我回电话！”
陈思正在咀嚼的嘴突然就停住了，大家也都以疑惑的目光质询我。
我拍着桌子大笑：“老T，你小子编瞎话的水平已经出神入化炉火纯青了啊！”
老T没说话，把手机递给苏宁，苏宁瞟了一眼又递给陈思，陈思看完了直接把手机还给了我。
我一瞧，还真是和老T念的一模一样，对方的手机号码也很陌生，我根本就没往心里去：“喝酒喝酒，肯定又是隔壁三秃子在骚扰我，上回她就冒充一个美女约我来着！”
苏宁淡淡地说了句：“三秃子的号我记得，不是这个！”
我的酒一下子就醒了。
好多我曾经暗恋过的女生在我眼前像过电影一样闪烁：刷刷刷，我实在想不出对方是谁。
苏宁拿过手机按照号码直接拨了过去：“喂！”
“蝈蝈，你小子在哪呢，你们宿舍今天又是花又是酒的，是不是有啥喜事啊，我过去乐呵乐呵？”电话里的声音我们都能听清。
苏宁按着听筒说：“还真他娘的是三秃子！”
说完这句话我把电话抢过来：“哥儿们，你等着啊，我一会儿就回去给你送蛋糕！”
“哎！”三秃子答应得很痛快。
陈思的脸上有不好意思的愧疚笑容，其他人也都傻笑。
我站起身：“交杯酒改天吧，今天哥几个杀回去帮我出口恶气！”
当天夜里，我以请吃蛋糕的名义到隔壁请来了三秃子，小湖南关了门，绿帽和老二开始一唱一和地宣读三秃子十恶不赦的罪状，苏宁大喊一声“家法伺候”然后一个箭步冲过去把三秃子按倒在床，老T噘着胡子拉碴的嘴吻三秃子的脸，三秃子拼命挣扎，结果和老T来了个结结实实的kiss，众人都愣了。
三秃子捂着脸惨叫着跑了，从此再也没有给我发过短信。
众人胡闹的瞬间，我在感叹：这要是别的靓妹给我发的短信，那该多好啊。

第五十一章……妖女来袭…………上
眼看大二的十一又要到了，大家都觉得回家实在没劲，所以一致决定不回去了。
这一天，老二煞有介事地对我说：“蝈蝈，你最近要走桃花运了。”
我心中一喜，却假装漫不经心地问道：“怎么，有女生托你捎话了？”
“那倒没有，是我掐指算的！”老二跷起二郎腿嬉皮笑脸地说。
“十个字儿送你：有他妈多远，滚他妈多远。”我拎起脸盆去洗漱，留下老二掰着手指头数到底是不是十个字儿。
洗脸刷牙顺便洗了头，连带听厕所歌手鬼哭狼嚎了一阵，我精神焕发地回到宿舍。恰巧电话铃响了，是陈思打来的。
“去上自习吗？”
“不去，痔疮犯了。”
“去逛街吗？”
“脚崴了，还没好利索。”
“严重吗，用去医院吗？”
“算了，校医院的小护士最近换人了，换了一个惨不忍睹的，我心脏也不太好，去了怕回不来。”
“去死吗？”
“不去，美好的人生刚刚活出点滋味儿。”
嘟嘟嘟，电话挂断了。
凡是不缺心眼儿的人都能看出来，陈思对我有那么一点意思，无奈“落花有意，清洁工无情”，我对她怎么也提不起兴趣。我横在床上，抱着从图书馆借来的老鬼的《血与铁》有一眼没一眼地看着。
正看着，苏宁老T绿帽从外边打球回来，几个人还沉浸在刚才的兴奋之中，小湖南不知道去哪了和他们一起冒了出来。门还没关，进来一个戴金丝眼镜的男人，一脸的媚笑：“同学们，你们需要文具吗？”
“出去。”大伙的意见又是非常一致。
不料，金丝眼镜丝毫没有气馁：“不买没关系，你们看看。”他边说边从一个小编织袋里掏出一大堆文具放在了小湖南的床上，边拿边报价：“非常便宜，这文具盒一块钱，笔袋一毛钱，钢笔9分钱，墨水9分钱，圆珠笔一块钱一盒20支……”
听他这么一报价，大家都来了兴趣，凑上去摸摸这个，看看那个，觉得还真是不敢相信，大家都决定买点，因为比楼下小超市里几乎便宜了百分之九十。
正当大家挑选自己喜欢的东西，金丝眼镜又开始说：“刚才的价格货真价实，大家随便选，但是要以刚才的价格买东西，必须买齐500只圆珠笔芯”。
“多少钱一只？”小湖南警惕地问。
“5毛。”
“嘿！”大伙一哄而散。
金丝眼镜不依不饶地解释说：“总体算下来也很便宜啊。”
老二回过头来对他严肃地说：“送你十个字，有他妈多远滚他妈多远。”
金丝眼镜一愣，默默地数了数，的确是十个字，后又恼怒地说：“不买也别骂人啊，还大学生呢。”还没等老二和他争辩，一秒钟后他又换了另一副嘴脸，“同学们，告诉你大家一个好消息，我这里还有好多你们喜欢的东西！”说完转身从门口拎进一只大的蛇皮袋，解开绳子。
他拿出一只一眼就能看出是假货的飞利浦剃须刀：“这剃须刀，30块，正品飞利浦。”
还没等他说完，小湖南从床底下掏出一箱子飞利浦剃须刀，和金丝眼镜推销的一模一样：“20，你要多少我有多少。”
金丝眼镜略显尴尬，赶紧又从百宝箱似的蛇皮袋里掏出一只仿的zippo火机，还没等他说话，小湖南从床头抱出一个箱子：“8块，带油15！”
金丝眼镜都傻了。我们大家憋不住地笑。
小湖南把东西放进床下，转身对金丝眼镜摆了摆手：“走吧走吧，别在这儿丢人了。你以为这是中学啊？”
金丝眼镜边收拾东西还一边套磁呢：“老弟，这楼是你的地盘啊，以后咱多沟通……”
老T走过去把他推了出去，顺手把门锁了。
大伙还在回味刚才的一幕，电话又响了，老二摁了免提，里边传出一个女生焦急的喊声：“表哥！”
老T冲上去对着话筒瓮声瓮气地喊：“表妹！”
“表哥！”
“表妹！”
两人像傻子一样喊来喊去，我笑得崩溃了，这纯粹是俩近亲结婚的产物！
“你是我表哥吗？”电话那一端可能感觉到被戏耍了。
老T忙问：“你找谁？”
“×××。”电话那边传出了我的名号！
所有人的目光集中到我身上，我突然想到了一个人的名字：刘爽。想到这人，我真的崩溃了，但是还得故作镇定地拿起电话：“刘爽啊？”
“是我，表哥。我在你们学校正门左边的电话厅，你快过来吧，我钱包被人给偷了！”刘爽焦急地喊。
我挂断电话，赶紧穿鞋。
大伙很关心地表示，既然是表妹来了，中午大家可以陪同我一起共进午餐顺便给表妹接风洗尘压压惊！我心有余悸地婉拒了。风也似的消失。
来到电话亭前，果然看到刘爽在焦急地东张西望。我走过去问：“来怎么也不先打个电话？你这是从哪来啊？”
“西安，我考上西安交?了，十一我提前出来玩，想给你个惊喜，下了火车发现钱包就没了！我下了火车是走过来的，哎呀妈呀可累死我了，快帮我背包。”说着，刘爽把一个旅行背包扔到了我怀里。
“走吧！”先去吃饭吧。我俩刚想走，电话亭里传来一声怒吼：“把电话费结了！”
我带刘爽到了学校食堂，还没开饭，就听她叨叨，车上怎么挤，参加了学校什么社团，他们学校食堂的饭忒难吃，十一回去让我帮她赶紧买票。
“得得得，打住，”我脑袋都快被她吵炸了，“十一我不回家，票我帮你买，今天晚上你就回去！”
刘爽瞪着古灵精怪的大眼睛看着我：“姑妈说让我照顾你。”
本来我就被她盯得发毛，听她这一句前言不搭后语的生猛的话，我觉得自己快吐白沫了。
刘爽从包里掏出一袋薯片，捏了一片放在我的嘴边：“你尝尝，可好吃呢！”
我正在犹豫吃还是不吃，就见陈思站在不远处，抱着肩看着我。我赶紧把薯片拨打到一边叫她：“陈思!”
“痔疮好了，脚也利索了？”问完不等我回话，陈思转身走了。
“这谁呀，你女朋友？”刘爽嘴里塞满了薯片，还不知好歹地问。
“哪那么多废话。”我不耐烦地回答。
“我明天早上走，今天好好玩玩！”刘爽一脸的天真！
我仰天长叹，天亡我也！

第五十二章……妖女来袭…………下
陪刘爽吃了午饭又转悠了大半天，耳朵都已经快被她的废话折腾烂了，我才想到，晚上这家伙住哪儿？
当听说我要把她安排在招待处，刘爽死活不答应。
其实本来可以让她住在陈思家里，可是今天我又彻底得罪了她。
“那你打算住哪儿？”我恶狠狠地问！
“住你们宿舍吧，反正就一宿！”
我感觉刘爽是预谋好的。
傍晚，我和哥几个商量了一下，大家都异常兴奋地表示热烈欢迎，老二说正好苏宁去通宵CS了，空出铺位招待表妹。我一想，只好如此。
吃罢晚饭，我带刘爽来到宿舍楼下。我们学校最恶心的地方在于女生也不许进男生宿舍楼。所以，我去找楼下张大爷没话找话：“张大爷，早上几点开宿舍楼的门啊，我明天赶火车。”
“这几天不锁门，夜里都是放假回家的！”张大爷答道。
趁我俩说话，刘爽已经上了楼。我追上去带她到了213，一进门，我又出来了，看了看门牌，是213啊，我又返身进去，只见宿舍里纤尘不然，干净利索。
除了苏宁，大伙都在。我把刘爽介绍给大家，大伙都很有礼貌地并别有用心地和刘爽握手！嘴里还说着欢迎之类的话！
我指了指苏宁的铺位对刘爽说：“今晚你就住这儿，别出去逛游啊！被逮住就惨了。我去给你买点路上吃的东西！”
我到楼下买东西的工夫，刘爽和所有的人都打成了一片，她就这德行：自来熟！
我回到宿舍一看，好嘛，可热闹了！
老二正抓着刘爽的手给她算命，煞有介事地说：“从你这感情线来看，你未来的夫君应该是仙风道骨，你俩会奏响一曲人世间最美妙的爱情之曲。”
绿帽把自己所有值钱的数码产品都倒腾出来摆了一床，臭显摆的样子让我哭笑不得。老T破天荒地正在洗脚，小湖南从床底下把好多零食拿出来交给刘爽，要知道，平时小湖南看这些东西看得比老母鸡看鸡蛋还厉害。
我坐在床上问老T：“今天怎么想起洗脚了？”
“什么话？”老T冲我翻白眼，“我就这毛病，爱干净，我可能有洁癖，嘿，不好改，说罢还像孩子似的把蹄子在洗脸盆里晃来晃去。”
老二见我进来，好像有所顾忌，放开刘爽的手问：“你和蝈蝈是什么样的表亲？”
“我妈妈的干姐姐是他妈妈插队时的好朋友！”刘爽如实回答。
大家算了半天这亲戚关系才算弄明白。老二看到我的表情就知道我和这个表妹没有任何的火花！他长出一口气似的说：“表妹，来，我给你表演我的绝活，我给你摸摸骨，看看你将来的事业！”
刘爽逃也似的跑到了绿帽床上玩起了PSP。绿帽冲着老二挤眉弄眼。
反正那个晚上我几乎没说话，看着这几个活宝卖力地讨好我表妹。眼看快到了熄灯的时间，刘爽神秘地跑到我跟前，很小声地说：“我要去洗手间。”
我从床上直接掉了下来！
没办法，这问题很严重，还必须解决。我冲着老T喊：“T呀，咱妹儿要嘘嘘，你给清下场！”
刘爽狠狠地瞪了我一眼：“讨嫌！”
老T却跟打了鸡血似的跑到卫生间把所有洗漱和上厕所的男生赶走，然后给我表妹披了一件大衣，带她去嘘嘘了。
回来以后，老T显得很兴奋。
刘爽把苏宁的床单当做窗帘挂在铺上方，然后竟然换了身画着卡通人物的粉色睡衣在宿舍晃来晃去，还事事儿地涂了口红，惹得大家使劲仰头防止流鼻血。
说实话，刘爽长得挺可人，身材也很正！该凸的地方凸起，该凹的也凹了。可在我眼里这就是一妖女！
熄灯了，大家开始神侃。除了我每个人都把自己包括小学当过的职位报了一遍，把自己说成除了优点就什么都没有的酷酷的男生。
刘爽听得津津有味，还不时低低地浅笑！我都能想象出那几个兔崽子勃起的样子。
后来，刘爽困了，慢慢地不再回应大家的话，人们怅然若失地睡去。
当大家睡得正香，突然一声尖叫响彻宿舍。我吓得差点尿了。五盏应急灯同时打开扫向了刘爽，窗帘已经掉在地上，刘爽抱着胸瞪着大眼睛一动不敢动，身上还在哆嗦。苏宁直愣愣地也坐在床上，那表情好像不敢相信所发生的一切。
我忙问：“苏宁，你怎么回来了？”
苏宁连忙下了床，坐在我床上傻傻地说：“网吧停电了，我一看楼下没锁门就回来睡觉。”苏宁还从来没出现过这种表情。
“你回来多久了？”我追问。
“俩钟头左右！”一向以应急能力强反应快而著称的苏宁竟然忘了撒谎。刘爽的眼里已经挤出了泪花。
其他人眼里除了怒火还有百分之九十九的嫉妒！
“那你就没发现床上有个大活人，还是个漂亮的大美人？”老二愤愤地问。
“我哪知道啊，我还以为是被子呢！我说呢，软绵绵的……不是，我是说，我很?，然后……”苏宁开始语无伦次了。
“不是个屁，你小子一向是喜欢搂着被子睡觉，你……”老T还想接着说，被我及时制止，“算了，苏宁和我一床，大家赶紧睡吧！”
苏宁得救似的蹿上我的床铺。刘爽却不依不饶：“我还以为是在我宿舍呢，我还以为搂着我的kitty熊呢，我还亲……”刘爽的话没说出口。
五道应急灯光又扫向苏宁。果然，他的额头上有深深的口红印。
我连忙帮他擦了，安慰刘爽说：“没有没有，你那是做梦呢，睡吧。”
这场风波就这样草草结束了。
第二天我一大早送刘爽上车，并给她拿了400块钱备用。一路上刘爽都默默地不说话了。
回到宿舍大家正在猛批苏宁：
“禽兽，穿上衣服你是衣冠禽兽。”老二不解气地说。
“你小子肯定是知道，要不然大晚上你回来干啥？”绿帽恨不得冲上去和苏宁理论。
老T随声附和：“就是，他回来还装不知道床上有人，要是我我肯定知道！”
小湖南对老T说：“你要是知道了，你肯定也会装作不知道！是不是？”
老T嘿嘿傻笑，又生气地皱起眉头，那样子其实非常想替换昨晚的苏宁。
苏宁一句话不说，苦笑着看着大家。

第五十三章……陈思抛弃我…………
刘爽的到来给两个人带来了巨大的变化：苏宁和陈思。
先说苏宁。刘爽走了以后他沉默了一些，也不整幺蛾子了。还煞有介事地要走了刘爽家里和宿舍的电话，美其名曰道歉，但是根据我总结：无意抱得美人睡，美人走后心憔悴。绿帽以及老T的结论是：有意搂着美人睡，美人跑了自回味！反正这小子好像是有了点抑郁的味道。
再说陈思。本来陈思每天都给我打电话，没事儿也打，我俩也经常一起上自习，泡图书馆，到路边吃点小吃！上自习，她看书写作业我看小说，泡图书馆她借书看书我借机骚扰美女，路边小吃她吃得多，我看得多，两人虽总在一起却各行其事。
好事不出门，坏事传千里，刘爽住在我们宿舍的事情被添油加醋加辣椒面传得路人皆知。最后的传言是这样的：我和刘爽同住一床，半夜传出女生尖叫……天地良心啊。自刘爽走了以后陈思把我当成了路人丙路人丁。再不给我打电话，在班里看到我时她的目光像X光一样直接穿过我飘向远方，她脸上的表情却很哀怨。几次我都想向她解释，可看她爱答不理的样子我也懒得说。
大二光棍节那天，老T跑到宿舍神神秘秘地对我说：“你知道吗？”
“什么？”
“中午你请我吃鸡腿，我告诉你个天大的消息！”
“好的还是坏的？”
“坏的！”
“你觉得我傻到那程度了吗，为了听一个可能有可能没有而且还极有可能是坏的消息请你吃鸡腿？”
“陈思和别人谈恋爱了。”老T憋不住，还是说了。我听了，心脏竟然好像闹肚子时的肠子一样抽搐了一下，这是我没想到的。
不知道大家有没有这样的感受：平时你不太喜欢不太在意的人或事或物，直到失去失败或丢失，你才很难受。犯贱一样的在心里想：失去以后才懂得珍惜。
“那男的啥样？”我心里翻腾脸上却毫不在意地问。
“挺瘦，挺高，比你帅！”老T没心没肺地答道，“好像是艺术系的，看样子还挺有钱。”
“走，带我去瞅瞅。”我穿鞋下床。
在北院的操场边上，我远远地看见陈思和一个高个子男生依偎在一起，她好像也看到了我，靠得更紧了。我拉着老T转身去了食堂，买了五个鸡腿，我一口没吃，都被老T给糟蹋了。他边吃边看我，好像想安慰我，话又说不出口，干脆把要说的话和鸡腿一起咽了。
晚上，宿舍的所有人都像心理医师一样走马灯似的在我跟前晃悠。老T不知道吃了什么药，不停地问：“你是不是真喜欢她呀？”
我抽着苏宁递过的烟也在想，我是不是真的喜欢陈思呢？但是在老T驴眼的注视下我很难集中思绪，我也纳闷他怎么突然这么关心我呢。
第二天，陈思公然把那男生带到了我们班里，班上很多人看到这种情况竟然都把目光投向我，我心里很乱，却装作欢天喜地的样子和老二、绿帽说说笑笑。
整整四节课上完了，我竟然不知道上的什么课，下课了苏宁他们都去吃饭，我独自一人怅然地回到宿舍。小湖南不知道在宿舍瞎忙活啥，反正是电话一个接着一个地往外打。后来我总算听明白了，他是在组织大学生去香山，这家伙脑子快，胆子也越来越大了。
小湖南见我低头耷脑的，放下电话跟我说：“快凑够一车了，你帮我押车吧。”我正觉得无聊随口答应了他。他把一份报名的名单放在了我的手里，我一瞥之间发现了一个名字：荣蓉！
这不是高二时我们班的“俏妞”吗？她也在这座城市？我仔细看了看：×大机电学院，后边是一串手机号码。我很兴奋地抓起电话，一阵彩铃之后传来一声慵懒的“喂”。
“荣蓉？”
“哪位？”
“名字我就不说了，高二你把我的信改了名字交给了老师，还记得我吗？”
“呀！”话筒里的声音提高了3个八度，我心里暗想“有门”。
“是你呀，你在哪儿？”
“距离你5公里外的H大。”
“是啊。这么巧？”
“你过来玩吧，晚上我请你吃饭！”
“好啊，但是我现在特能吃，你多带钱啊！”
“中！”
傍晚，我在公交站牌下等到了荣蓉，刚开始我都没敢认，大波浪卷的头发代替了以前的齐耳短发，长靴短裙替换了我记忆中的运动鞋和牛仔裤。我一瞬间感觉到十分陌生。
“不认识我了？”荣蓉倒是落落大方。
“哪能呢？”我笑着，“走吧米西米西去。”
我俩随便找了一家饭馆，挑了一个靠窗的位置坐下。随意点了几个菜和一瓶雪碧。
“有男朋友了吗？”我假装很关心的样子问。
“没，没有合适的。”她夹了一口菜，微笑着看着我。
“我这张旧船票是否还能登上你的客船啊？”
“别臭贫了！”
“真的，我一直等着和你涛声依旧呢！”
“你怎么还是这么?正经啊？”
“成不成的您给个痛快话！”
荣蓉沉默不语。
“算了，我和你开玩笑呢！”我赶紧把话题往回拉，给自己找点面子。
“你这人还是这样，自尊心太强！”荣蓉摆弄着手指头也不看我，“当初是我同桌把你的信改了名字交上去的，其实，后来，如果你……”她嗫嚅着不往下说了。
我大喜，好像久旱的禾苗盼到了甘雨一场。
回到宿舍，大家发现我好像突然跟抽了白面似的兴奋都很疑惑不解。
我高兴地捣了老二一拳：“你小子前两天算的耗子卦说我要走桃花运，还真被你说中了！”
老二喜笑颜开，搓着手又扬眉吐气地显摆：“大家看看，灵验了吧？”
老T拧着眉头好像在琢磨什么，想了半天问：“陈思怎么办？”
“关我屁事！”说这句话的时候，我的心里竟然又抽抽了一下。
“陈思是故意气你的，那男生是我一个哥儿们，不是学艺术的，是学生物的，也是体育特招生。陈思让我帮忙，说事成之后帮我联系一下去韩国的陈媛。就这么回事！”
大家的嘴巴和我一样都成了烧饼一样圆。没想到事情的发展会是这个样子。夜里我辗转反侧想了半宿，最后决定，我还是接着唱我的单身情歌吧。
后来，俏妞主动联系过我几次，听我在电话里有一句没一句的就没有音信了。
陈思从老T嘴里知道了一切，知道了刘爽和苏宁的奇遇，知道了我和荣蓉偶遇后并没藕断丝连。她主动打电话给我，我没接。
后来，陈思身边的男生消失了。我俩却还是形同陌路。直到放寒假。

第五十四章……可爱的老师和同学…………上
转眼已经说到了大二的第一学期末，我觉得有必要给大伙说说我大学里遇到的可爱可气的老师和同窗，拣精彩和个性的拎出几个亮亮相。
先说开学之初给我留下深刻印象的三位女生。
第一位女生名叫牛滨，来自廊坊，她可能是要克服自己的家乡口音，所以说话的时候尽量放慢，好让自己的语气听起来像普通话，在自我介绍的时候中规中矩：“大家好，我来自于廊坊市，我叫牛~滨~。”这个名字没啥毛病，可要是说慢了，就是这样的效果：我叫牛B因！所以私下我们都叫她B因！刚开始几节课自我介绍的时候，她字不正腔不圆地说完自己的名字，全班的人都在窃笑，任课老师也是嘴角往上翘，脸却往下沉，使劲憋住才没笑出来，而B因同学却一脸无辜地茫然四顾。
第二位就是我们可爱的班长，她的姓氏很奇怪，她姓爨（cuàn）名淑娴，这个姓我六个月以后才数清是30笔，名字总共是51笔，后来和她混熟了她委屈地告诉我们，小时候为了学会写自己名字她都抑郁了。上一年级的时候，一次期末考试老师出了15道算数题，别的同学都交卷了，她自己名字还没写完。而这个名字也让几乎所有的老师对她十分亲切，都简而言之的称其为淑娴——因为老师们也不知道她到底姓什么，只好念后两个字。这样的名字也有好处，虽然爨班长从不逃课，但是上大课随机点名的时候任课老师谁也不敢点爨氏的名字，因为怕自己露怯。当然也有学问渊博的，比如我们的古代文学老师孙教授。他在第一堂课就很NB地认出了这个爨字，可惜老人家眼神不好耳朵也聋，他把爨淑娴念做爨淑女，生生地把最后的一个闲给省略了，念完以后还得意地看看我们，他是料定我们肯定目瞪口呆五体投地，可是底下却哄堂大笑，这也没有影响他的心情，因为他耳背。此后，爨淑娴被大家称之为淑女！爨班长有一次咬牙切齿地宣布：“姑奶奶我将来一定要嫁给一个姓丁的，生孩子不管男孩女孩还是人妖，都一律取名丁一。”
既然说到了孙教授，我就多说两句。孙教授北大中文系毕业，知识渊博，为人正直却又和蔼可亲。可惜岁月不饶人，他眼也花了，耳朵也聋了。老T的呼噜声在班上是具有地方特色并带有防伪标志的，那呼噜打得百转千回，时而嘤嘤凄凄，时而惊天动地，偶尔还加一个出人意料的八拍的响屁！只有孙老师对此是眼不见耳不闻，只有一次，老T以100多分贝的呼噜声震惊了所有同学并让隔壁的班级都有了震感。这次也让孙教授有了感觉，只见孙教授眉头紧锁，略有怒气，走下讲台直奔老T而去，我们的心都提到了嗓子眼儿，而孙教授却越过老T走到窗边关紧窗户，回到讲台后向大家解释：“最近学校搞装修真的很过分，上课的时间也在进行。大学的内涵靠的是什么，啊？不是高楼，是人才！”说完继续讲课。我们大家在下边都笑到凳子底下了。
说第三位女生，陈娱！这名字起得很好，沉鱼落雁的成语用得很是完美。而且陈娱的模样也说得过去，1米7的身高颇有点早年梁咏琪出道时的风采。她个子高，排在倒数第二排，兄弟我是坐最后一排，刚开始我对她颇有那么几分好感，可时间长了我却发现这姐们好像从来不洗澡。上课的时候总是有一股怪怪的味道弥漫在我周围，我刚开始是怀疑自己身上馊了，为此我还专门托小湖南给我买来两瓶古龙水。可是偶尔我心情好了洗了澡了，这味道依然挥之不去。直到某天，我蓦然抬起头，惊恐地瞅见了陈娱的脖子：好家伙，和老T的脚后跟有一拼！我还亲眼看到一只大蚊子飞到她的脖颈上，使劲地把吸管往里伸，愣是没吸出血。我估计当时蚊子也很郁闷，而且这只倒霉的蚊子最后极有可能是饿死的。为啥，吸管被堵了呗！我把这惊人的发现在宿舍里进行了通报，苏宁若有所思地猜想道：“陈娱的父亲很有先见之明，沉鱼落雁的典故用得很好：随便从脖子上搓下一个泥球就能把鲸鱼砸沉，把鸿雁打落!”
接着来说说那些老师。首先是计算机老师，男的，复姓欧阳，他比当时的我们大不了几岁，却戴着瓶子底儿厚的眼镜，满脸青春痘，我们给他起了个外号：欧阳疙瘩肉！欧阳老师什么都好，可就是说话有口音，给我们留下最深刻的印象就是：计算机他给说成计算几儿，尾音七扭八拐。因为我们学校是计算机一级证书和英语四级证书与学位挂钩，这两个证书拿不下就会影响到学位，所以，计算机课程在大一大二还算重要。好多女生课下都抱怨，啥都没听懂，满脑子全是“计算几儿”。说实话，计算机一级考试纯属是鸡肋课程，估计好多男生用脚丫子都能考过，所以计算机课是女生玩QQ游戏，男生集体CS，这种情况屡禁不止。直到后来，欧阳老师在计算机里种了一种不知名的病毒，让所有上QQ的女生密码被修改好友被删除，差点集体起义！男生门依然是我行我素，计算机课上耳机里传出的全都是英语：Go go go！Follow Me！Taking Fire，Need Assistance！快考试的前半个月，欧阳老师忍无可忍，严肃地警告男生：计算几儿很重越儿（计算机很重要）！并提出随便选出两个男生组队和他单挑blood（CS的一个地图），以40分钟为限。学生赢，以后大家随便玩，并且平时成绩全部给优，老师赢，以后都得老老实实上课！
我和苏宁被大家选中!
说实话，我和苏宁都是学校战队的成员，苏宁的CS名字是：ju yan bu zhan yan jie mao，把这拼音翻译成汉语就是：狙眼不沾眼睫毛。我的名字叫AK小浪子，也有人尊称我为AK小浪蹄子！我知道天外有天人外有人，所以从不敢说打遍天下无敌手，但是如果说是让我和苏宁合作去开战，那只能是谦虚地说独孤求败了。
事情的结果大家肯定都猜到了，欧阳竟然赢了！他的一把M4打得飞沙走石，昏天暗地！如果非用三个字来形容那简直就是“出神入化”。（我被打懵了，不识数了！）
我和苏宁最后防弹衣都买不起了，只买得起沙鹰，我们俩跟傻×似的拿着手枪在地图里裸奔，12比60，惨败！于是男生女生都开始老老实实地上课！
直到计算机考完，再也没有计算机课了，欧阳老师才告诉我们，当天他用了作弊器，而那作弊器是他自己写的程序。

第五十五章……可爱的老师和同学…………中
再说说我们的English teacher：Miss Zuo。左老师是我们大学里为数不多的既时髦又有气质的漂亮女老师，她是研三的学生，被学校用做低价劳动力来带我们的英语课。她一口标准的美式英语折服了所有的人（不包括老T）。
校内校外正在流行什么服饰发型就看我们英语老师就OK了。有一次她把头发烫成了微卷儿，额前还挑染了几缕。下身穿了一件不知道从哪里淘弄来的淡紫色牛仔短裙，上衣配一件白色的吊带！全班男生的眼睛都啪嗒啪嗒地掉了出来，老T一节课咽了一万多次唾沫。
课间我假装问一个完形填空题，左老师弯腰站在我旁边，她的身上散发的是兰蔻的魔幻香水的味道，我的目光穿过英语书紧盯着深达三万英尺的乳沟，脑子里一片空白。直到她问：“Understand？”我赶紧收回目光，点头好像鸡啄米，“Yes，yes。”
“Good！”Miss Zuo飘然而去。我半天没回过神儿！
就是这么一个可爱可敬的仙子般的老师，前世不知道犯了什么错，因为她遇到了恶魔般的学生老T，我前文说过，老T的名字就来源于英语课。这孙子高考英语成绩是18分，很吉利的数字，他始终掰扯不清26个英文字母的排列组合，唯一熟识的单词除了fuck就是shit，在课堂上说得倍儿流利的唯一一句英语就是：I am sorry.I cant.而老T却又很喜欢显摆自己，说点啥都爱拽单词：
你看，这小妞，身材多good呀！
我的个god呀，又忘带卫生纸了！
我们都看得出，美女左老师有点害怕老T，每当在英语课上响起老T不均匀分布的鼾声，美女左都是很欣慰的表情。任凭噪声刺耳她却怡然自得！偶尔，老T睡多了，课上瞪着死鱼眼盯着Miss Zuo，这位可怜的人民教师就会不知所措，说话单词都找不准重音。
开学之初，Miss左还没有受到老T残害之前，她喜欢班上每一位同学，而且一视同仁。
有一天，老T正在梦周公，不知深浅的左老师走到其跟前，轻敲老T的桌子，不见动静，重敲，还是无果。她只能拍了拍老T的虎背，老T“嗷唠”一嗓子从座位上跳起来，拍着胸脯说：“吓死我了，我又做噩梦了，老二你给我算算……”
当他意识到是在上英语课，他好像不相信似的揉了揉眼睛，看着已经被刚才嗷唠一声吓得楚楚可怜的左老师。左老师故作镇静，问道：“What are you doing？（你在干吗？）”
“I am sorry.I cant.”（对不起，我不会）老T胸有成竹地用家乡英语回答，并咧开嘴露出黄板牙冲着英语老师嘿嘿傻笑。
有点发毛的左老师弱弱地问了一句：“Parden？（意思是：什么？重复一下。）”
老T摸着圆圆的冬瓜脑袋反问：“怕啥？”
英语老师这才整明白，原来眼前这位是一不折不扣纯种原装的二百五，她无奈地苦笑着说：“Ok，sit down，do not sleep in the class.（好啦，坐下吧。别睡觉了哦。）”
老T可能在高中也习惯了，只见他大踏步地往外就走。
左老师忙喊：“Where are you going？（你去哪儿？）”
老T头也不回继续走。
这位美女老师只好是抛弃了英语，喊了一嗓子：“你准备去哪儿？”
老T回过头，郁闷地问：“刚才你不是说让我出去吗？”
全班倒！
类似的事情发生过两回之后，英语老师再也不敢招惹老T了。
其实说呢，老师也是人，也有很普通的喜怒哀乐，既为结婚生子喜，也为职称房子愁。我印象深刻的是我大二的新闻写作老师，她可以说是极可爱的一个小老太太。事情的背景先从大一说起。
我刚上大一时，雄心勃勃，斗志昂扬，暗下决心首先要背下《唐诗三百首》。当时我买了大四师哥一本老版《唐诗三百首》。我是这样计划的，300首唐诗，我每天只背一首，还剩65天或66天，而且这其中还有很多类似于《春望》这样我早就倒背如流的诗句，所以这个任务不难完成。第一天早上，我认认真真地背了第一首，现在我还清楚地记得是张九龄的《感遇》。
背会了以后我觉得生活很美好，自己很强大。第二天我和苏宁去耍了一天的CS，夜里躺下睡觉的时候想起了唐诗的事儿，我暗想，今天就算剩余的六十五分之一，却不承想到了大二开学，我都没有再继续！用现在流行的话来总结自己：嗯，很傻，很天真！
但是，大家千万别忘了，只要你付出就有回报，说起来也是该兄弟我露一露这张俊脸。
大二的新闻写作课，小老太太叮嘱我们，要想成为记者，那么必须先得做一个“杂家”！我心里还纳闷呢，妈的，做记者还得剃秃了脑袋当和尚，那女生怎么办？小老太太接着解释说：“你们要多方摄取知识，曹雪芹说过：事事洞明皆学问，人情练达即文章。所以呢，大家对唐诗宋词应熟烂于胸，‘资治’‘史记’要心知肚明。?如，大家要对古代的孔子孟子老子孙子庄子到近现代的海子、深田恭子以及小孩们喜欢的樱桃小丸子都得有所涉猎。这样你们在写作的时候才能文思泉涌、旁征博引、倚马可待！”
我心想，按您老人家说的，我们得到棺材里倚马可待去！
说完小老太太从包里掏出一本《唐诗三百首》，我抬眼一看，这不是我那本吗？转念一想，哦，原来她也有一本。
老太太严肃地说：“就拿这本唐诗三百首来说吧，你们谁敢说自己每一首都会背？或者说会背百分之八十？”
我环顾四周，看到同学一个个羞赧地低下了刚才高傲的头，我恬不知耻地站起来，说了句：“我……”
其实我是想说，我曾经背过，后来就背了一首，大家应该引以为戒！可没等我说出下面的话，小老太太从眼镜背后射出一道寒光伴随的是脸上的一丝抑制不住的微笑。
“噢？”老太太故意把这个“噢”字拉得和兰州拉面一样长，我都担心她“噢”缺氧了。她接着说：“没想到人才辈出啊，既然有人小言不惭地说能背唐诗三百首，那我们大家就开开眼吧。”
“开开眼？”我暗想，“那还不如让寺庙里的老和尚给我的嘴开开光呢！”但是，我也没有示弱。因为我看到我的同桌苏宁已经把手机浏览器调到了百度搜索页面！这家伙反应就是快！

第五十六章……可爱的老师和同学…………下
稳定了一下心神，我盯着老太太：“那老师请您出题吧！”
说完这句话我心里又突突地跳，我还是怕露怯丢人。
老太太漫不经心地打开了古版的《唐诗三百首》：“第一首即可……”
还没等她说完废话，我脱口而出:
《感遇》张九龄
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
欣欣此生意，自尔为佳节。
谁知林栖者，闻风坐相悦。
草木有本心，何求美人折。
我抑扬顿挫地把一首《感遇》背完。苏宁抬起头像不认识似的看着我。小老太太惊讶得眼镜也差点掉下来，我在大家的掌声中匆忙坐下——我怕老太太让我再背一首，那就彻底玩完歇菜了！
小老太太扣上书，缓缓地走到讲台上，满脸笑容地看着我：“期末我算你一个优！”
“谢了您哪！”我差点欣喜若狂地冲上去亲老太太一口！期末是优，那这一科我就可以彻底不用复习了！
小老太太平时上课有板有眼、风趣幽默，说话跟讲评书似的。但是她绝不容忍有人在她课上偷偷私语，更不允许睡觉！记得有一次她讲课，班上两个女生在后面唧唧喳喳。老太太扶正眼镜，把讲义摔到讲台上，指着两个女生喝道：“呔！你俩的嘴唇都磨薄了还没完没了？你们说话能不能不出声？”一句话逗得全班哄笑。两个女生脸皮薄，一下子收敛了很多——开始用哑语进行交谈。老太太哭笑不得：“朽木不可雕也！”
说了这么多可爱可敬的老师，其实也有一些是特俗不可耐，特招人讨厌的老师。比如我们的外国文学史老师熊老师。这也是一个老太太，但她是穷凶极恶招人烦招人恨的老太太。
熊老太太的大名我们在大一就有所耳闻。她讲课如同嚼蜡，如果她看你不顺眼，那好，你考前准备得再充分那也是59.5分，那感觉就像吃了苍蝇吐出来发现真是苍蝇然后又嚼了咽了一样恶心！
当然，你要是识趣，考试完毕以后，拎点东西像什么微波炉电磁炉、酒水罐头保暖壶之类的去拜访一下，那补考就让你pass了。否则，就pass了你了！据说老太太家里有十几口电饭锅，MP4挂满了半面墙。
刚开始上熊老太太的课，我们都噤若寒蝉老老实实的，生怕让她不满，还有些女生以崇拜的眼神看着她并不停地抄写她的板书做笔记。
后来发现，板书全是书上的原话！偶尔熊老太太会让我们有意外的惊喜，有一次讲到安徒生，她声泪俱下地感叹道：“这个卖女孩的小火柴呀，就这样冻死在除夕的夜晚，死时她的手里还紧紧攥着一把烧过的打火机！”
底下愣了3秒，全喷了！卖女孩的小火柴？除夕？还打火机？这都哪跟哪啊？莫不是老熊在搞笑，可看她的表情不像啊！
看到底下轰然大笑，老太太摘掉眼镜擦干眼泪，莫名其妙地看着大伙，突然发飙：“笑什么？你们知道个屁懂个六儿啊？还一个个有脸笑！后边那同学，你干吗呢？敢在课堂上趴着睡觉？这么多人笑你都不醒？期末考试有你哭的时候，你站起来！”熊怒吼道。
见没有动静，她大踏步地冲下讲台，一直向后走去，我们恐惧的目光随着她的脚步看去，只见她冲到最后一桌：愣了！原来是一堆羽绒服堆在一起，自己摘了眼镜没看清。熊老太太尴尬得没话找话说：“以后都把衣服脱在宿舍！”
快期末考试时的一天，老太太坐在讲台桌后，她身材矮小，我们都看不到她的脖子。只听她阴森森地说，应教务处的通知，这次考试你们班会有三个人不及格，说着，还把骷髅一样的爪子从讲台里伸出来：而她比画的是“4！”我们都闹不清究竟是几个人要倒霉！只见她把爪子抽回去，慢慢站起身来说：“本次考试我监场，但凡有作弊的抄袭的我让他后悔出生在人世间！”说完狠话，熊老太太又和蔼可亲地看着我们苍白的脸，“当然，老师也是非常心疼你们的！”
全班人出了56身鸡皮疙瘩。
她接着说道：“我把考试可能出的题打印了一份，这是我呕心沥血的结果。15块钱一本，大家自愿购买，我重申啊，是自愿！谁要敢到教务处说三道四别怪我没把丑话说在前面！”
于是，大家纷纷掏出钱前去购买。我买了一份，拿到手里感觉到了鸿毛的重量，她奶奶的，一共才3页！15块钱，老熊不去当土匪可怜了她这块料了。我嘟嘟囔囔骂骂咧咧地回到座位，旁边的老二幸灾乐祸地笑：“傻了吧，我掐指一算你今天就要办傻事儿！你想想，咱不买，借一份拿去复印也就6毛！”
我懊悔地拿脑袋撞桌子！
可没想到熊老太太站起身，整理了手中剩的几份材料，咬着牙缝说：“所有买的同学我画了画，我怕多收了大家的钱。嗯，好，我刚才算了算正好啊，除了李仲儒(老二)同学没有购买之外，大家都对这门功课很重视。”
说罢，转身要出去！
老二的脸一下子跟头茬韭菜一样绿了。?是他的应变也是够快，他站起身喊了一句：“老师，请留步。是这样，我本想课下找您买两份，我这人粗心大意怕弄丢了，借同学的也不太好，大家都得复习嘛！”
老太太回过头，一副“孺子可教”的表情，把手里剩下的三份资料拿到了老二的桌上，老二掏出50块钱，恭恭敬敬地交给了熊老太太。
老太太从怀里掏出一个mini验钞机验完后，转身走了，到了门口她冲着学习委员说：“告诉那些病假事假以及逃课的，下节课还可以有一次机会购买，过期不候！”
老二小声嘀咕：“妈的，还没找老子钱呢！”
如果大家觉得我们买了老太太的资料就会轻而易举地通过考试，那你就大错特错了。15块钱不是她的预期目的。
于是，像老T等被老太太视为眼中钉肉中刺之流在考前都自觉地乖乖地买了礼品送到熊口，这才平安通过！
后来听说广电3班的一哥儿们从我班小湖南处买了一支价格10元的仿冒派克笔送给老熊企图蒙混过关，后东窗事发被老太太以59分的成绩进行了相应的惩罚！补考前，这哥儿们买了一台伊莱克斯的早餐吧送去才免灾通过了补考！
毕业后，听说老太太被解聘了，我的心里像被熨平了一样舒服。
关于老师的事儿就说这么多，啥时候想起来咱再补充。

第五十七章……四级竟然考过了…………上
我们大学所在的这个城市是典型夏天热死人，冬天冻死鬼。
夏天快接近三伏的时候，桑拿天一天接着一天，让人恨不得在开着空调的屋子里光屁股裸奔。
而秋天却比兔子的尾巴长不了多少，当人们还没咂摸出点秋高气爽的味道，就开始下雪了。给人的感觉是刚换下裤头背心就穿上了羽绒服。
每每一到冬天，我的心情就随着气温一步步朝着冰点过渡，因为考试也是伴随冬季的严寒在悄然逼近！
大二那年冬天冷得出奇。那年，令无数人头疼欲裂、痛不欲生的英语四级考试也狞笑着飞奔而来。
这场考试我倒是没啥感觉，因为即使我超常发挥也就能考40分左右，这个分数是我做往年真题以及练习那个靠四级英语而发了横财的某知名英语大亨王短喜的模拟题时得出的结论。
知道了自己注定折戟沉沙，可心里还是腻味。四级考试通不过毕业证和学位证都得歇菜，那我大学四年岂不就做了一件事儿：为高等教育乱收费作了贡献？So，I am Not 甘心！！
不甘心还得死心，剩下的就是伤心。我在宿舍抚摸着一本四级词汇叫苦不迭、唉声叹气。
这本四级单词已经陪我走过了两年的路程。两年来我用它遮日晒挡风雨，拍苍蝇打蚊子，卷旱烟叠飞机。
它，早已卷了边儿散了架。好多同学看到这本面目全非的四级词汇，都把一种钦佩的目光投向我，而我心里暗叫惭愧。
和我一样，宿舍里所有的文科生都是对英语四级考试深恶痛绝！
为什么说所有的文科生呢，因为理科生小湖南喜欢四级考试。这家伙英语也很蹩脚，但是两年来他靠贩卖英语词汇和模拟题赚了不少银子。
每当他乐滋滋地把鸟文书换来花花绿绿的票子都被我们痛斥为昧良心的奸商，“打倒小湖南，卖国还赚钱”的标语被贴在他的枕头边上。
小湖南为了不引起众怒，假惺惺地每人送了我们一份四级模拟题，这一下让我们对他更加恨之入骨。老T说这模拟题擦屁股有点硬，苏宁说垫桌子腿有点薄，我说卷旱烟时点火不爱着。
四级考试前一天晚上，老二问我：“蝈蝈，你说句实话，那本被你折磨了700多天的单词书你究竟看了多少？”
我又心疼地摩挲着那本书：“每次我都从A开始看，所以我估摸着A打头的单词我都会了。”
老二心满意足地笑了：“不错，你还是咱宿舍最爱学习的，都整了二十六分之一了。”
我赶紧谦虚道：“哪里，哪里，就是A，就是A。”
老二在床上大发感慨：“我就不明白了，你说咱中国人上大学想拿个毕业证还得通过鸟语考试，这误国误民的制度谁他奶奶地想起来的？是不是怕八国联军再来的时候咱不会用鸟语喊投降？”
被老二的叫嚷而震醒的绿帽翻了个身，坐起来伸了个懒腰：“大梦谁先醒，平生我自慰！李道长的话振聋发聩、发人深省啊，你不是能算吗？你算算明天考啥题？”
老二瞪了他一眼：“怎么着？又想让贫道我给你整成毛驴你才兴奋？我算，我算完了你敢信吗？”
一句话说得大家哈哈大笑。
我捅了一下玩电脑的苏宁：“苏宁，你最近怎么了？又琢磨啥幺蛾子呢？一整天都不见你说句话。这可不是你的风格啊！”
苏宁回过头朝我笑了笑：“我听着呢，听着呢！”
我也没理他，点上一根玉兰烟坐在床上无限感慨：
“想当年哥儿们我考计算机一级的时候，那是个啥气概？90分钟的考试我半小时整完美了！玩了20分钟扫雷后看见边上的女生在那儿愁眉苦脸，兄弟我发扬雷叔叔的精神和神经，愣是用左手帮她做完了，合着那小妞最后就点了一下存盘交卷就过了一级。”
“后来呢，你们俩……啊？”老二来了精神头。
“啊你大爷个毛啊，后来那女生转过脸冲我笑，呲着龅牙，牙上还露着韭菜叶。我当时就差点疯了。
再后来不知道哪个孙子把咱宿舍的电话给了她，她还邀我共进晚餐，说是答谢我。好说歹说才被我拒绝了。我能活到今天，唉，不易呀！”我痛苦地闭上眼睛。
晚上，大家都准备考试的东西，铅笔橡皮，还有那个耳机。耳机是刚上大学时学校发的，50块钱，装上两节五号电池就能听到当地调频的广播，英语四六级考试时听力就靠它。

第五十八章……四级竟然考过了…………下
第二天一大早，一脸哭丧样的考生们浩浩荡荡地奔赴刑场，您非要说是考场也行。
在学校超市旁边，我看到陈思正在着急地徘徊。我一下就好像明白发生了什么事，虽然我俩冷战都小半年了，可该帮忙的时候我还得伸出援助之手。
我冲到她跟前，拉住她的手：“陈思，你是不是想嘘嘘找不到地方了？走，去我们宿舍楼！”
陈思一把甩开我的手：“哎呀，都什么时候了，你还开玩笑？”
我愣了：“到底怎么了？”
“我耳机忘记买电池了，超市和外边的商店都没开门，急死我了”。看样子陈思都快哭了。
我拿起自己的耳机，从里边抠出电池递给她：“用我的，我有备用的。快安上吧。”
说完，我飞也似的跑开了。
拿着没有电池的耳机走进考场，我心里暗想：“没有耳机可能还会蒙得更准呢。”
我把准考证身份证等一大堆东西放到桌上，看到大家一个个戴着耳机跟天线宝宝似的，我差点笑出声来。
这时，左前方的一个女生回过头冲我一笑，我当时心跳就停了：是考计算机时那个龅牙妹！
她走到我身边，问：“你准备得怎么样？”
我身子往后挪了一下：“我准备好了，明年再考！”
她紧逼一步，凑到我耳边：“开考以后你看我手势，我伸一个手指头就选A，俩就是B，以此类推，懂了吗？”
我连连点头，其实我还没懂。她嫣然一笑，走了，看到她的笑容，我懂了。心里叹道：“冤冤相报何时了啊！”
开考了，我干脆就没戴耳机。龅牙女把左手伸到耳边假装托腮答题，我盯着她的手，ACDBBA……
写完一个，我就轻轻地咳嗽一声。两人配合得天衣无缝。
监考老师看到我没戴耳机，连忙走过来轻声问：“同学，耳机有问题吗？”
我连忙摆手：“老师，我正在练习英语听力的最高境界——无声辨音，请不要挡住我视线，不对，是请不要打扰我的思路。”
那老师像看怪物似的瞅了我一眼，走了。
50分钟以后，龅牙女突然伸了五个手指头，我当时就懵了，靠!难道还有选E的？
我低头看试卷，哦，原来听力单选完型阅读理解都已经做完了！
我抑制住心中的狂喜，低下头开始写作文。20分钟后我答完了。抬头一看，龅牙女正回头冲我微笑，吓得我赶紧交卷。
我在宿舍揉了会儿胸口给自己压惊，大家也都陆续回来了。一个个愁眉苦脸。
老二使劲踹了一脚桌子，骂道：“他娘了个熊，今年的题比往年难多了！”
只有老T喜笑颜开：“我听力没找到频道，后来听的是六级考试的，嗯，都差不多，差不多!”
大家郁闷的心情被他一扫而空！
我把自己的经历说了说，大家嫉妒得要求晚上请吃饭，我赶紧拒绝：“年底兜里没啥银子了，再说那丑家伙英语可能和老T一个水平呢！”
“这好办。”说完这三个字，小湖南像咸蛋超人一样飞走了。不一会就回来告诉大家：“那女的叫章莉，英语超棒！听说毕业后准备留学大英帝国。她考试完以后正四处扫听蝈蝈的消息呢。”
我栽倒在床上，口吐白沫，人事不省。

第五十九章……我和陈思和好了…………
四级考完后第三天，陈思约我吃饭。
自从“表妹事件”之后，我和陈思已经4个多月没有只言片语了。这次她请我吃饭我用夹肢窝也能猜出：她是要对英语四级考试前我解她燃眉之急表示感谢。
当天晚上我还犹豫了一下，莎士比亚曾经提出过一个不是牛A不是牛C恰恰是牛B的问题让后人感觉这家伙有两把刷子，这个问题也深深困扰着我：吃还是不吃，这是一个问题！
思考良久，我决定：去！
为了怕自己在结账时犯傻，我把钱包扔在床上，高歌一曲“风萧萧兮易水寒，壮士一去肚溜圆”推门而出！
出了门，我裹紧夹克，自言自语道：“还真他妈有点冷！”
这时，老T从背后追出来，他拿了件绿帽的羽绒服塞到我手里，一脸严肃略带责备还稍显关心地说：“披上点，别感冒了！”
当时，我的眼泪在眼眶中转了几圈，我背过身，强忍住，对他说：“知道了！”
老T又接着说：“羽绒服兜里我给你塞了一个大塑料袋，吃不完的东西打包带回来，咱不能浪费，那红烧肉记得最后再点，凉了就有点腻，让厨师少放姜，一定要少放姜，要不我吃不惯……”
老T的唾沫星子不断飞到我脸上。我呸了他一句消失在夜幕中。
吃饭的地点选在了绿园。我进了门就看见陈思在靠窗的位置冲我招手。我走过去脱了羽绒服落座。知道自己不用付账，我专拣贵菜点。
陈思问我：“前天考试你是不是根本就没有备用电池？”
我干了一杯啤酒，眼神抛向远方，大义凛然地回答：“过去的事儿别提了，虽然这次四级考试我准备得很充分，但是为了你牺牲一次也心甘情愿，下次再考呗！哎，服务员，那清蒸鱼快点上啊。”
“得了吧你，我可是听说你考试都走了桃花运了，有一漂亮女生把所有选择题答案都替你答了！”陈思撇着嘴说。
我刚吃下的东西差点吐出来：“咱别提那女生成吗？还让不让人吃饭了。哪个孙子告诉你的？”
“嘉嘉说让我替他保密！”陈思傻不拉叽地出卖了小湖南，说完她捂住了嘴。
“好，咱一起替他保密！让全世界人民都替他保密！你以什么样的代价得到的这个消息？”我心里暗恨表面却漫不经心地问，顺手给陈思夹了一块焦黄的鱼尾巴。
“我答应帮嘉嘉向班上女生推销他卖的羽绒服。另外，唐柳把你表妹的事儿也都跟我说了。”陈思破罐破摔地把老T也给出卖了，“你表妹和苏宁成了没？”
“谁知道呢，苏宁那样的啥事都不上心，猴年马月能成啊？”我点上了一支烟。
“你可别这么说，你不是说苏宁特讲义气嘛，讲义气的男生也很专一的！”陈思忽闪着大眼睛盯着我。
“你别看我啊，我本来就是一个不义之徒！”我躲开她的眼神赶紧转移话题，“服务员，红烧肉里多放姜啊！”
“小样儿！”陈思呵呵地傻笑。
酒足饭饱，我打着饱嗝和陈思大眼瞪小眼。
我说：“要不，咱走？”
“行啊，咱走吧，明天还得画重点呢。”陈思说走却没有买单的表示。
“行，那咱就走！”我继续看着她。
“你先买单，我去推自行车。”陈思站起身。
“等会儿，我说大姐，今晚不是说你请客吗？”我急了。
陈思又坐下了，瞪着无辜的眼睛看着我：“我说晚上一起吃饭，没说我请啊！我说你今天怎么这么大方呢，点了这么多好吃的!”
“我日！”我绝望地瘫倒在椅子上。
“那现在怎么办？要不咱逃跑？”陈思出主意说。
“别逗了，睁开您老那美丽的大眼睛看看，这么晚了整个饭店就咱俩，三个服务员俩厨子都盯着咱呢，其中一个厨子还磨刀，咋跑啊？”我埋怨道。
“那怎么办？要不你等着，我回家取钱去，一会儿就回来！”陈思说。
“只能如此了，服务员，来，把所有剩的都打包，那汤也打包。算算多少钱！”我吩咐道。
其中两个服务员给我们打包，另外一个麻利地跑到前台拿来账单和发票：“先生您好，您一共消费190元。”
“别着急，我在这儿做人质，这位小姐出去接客，一会儿就回来买单！”我没好气地说。
服务员咯咯直乐，她们以为我开玩笑呢。陈思气鼓鼓地掐了我一把。
“来，把所有的东西放到我这塑料袋里。”我掏出老T给我准备好的巨形塑料袋，掏兜的时候我摸着了一样东西，是钱包！
我大喜：“天无绝人之路啊！绿帽的钱包在这儿呢！”我从包里掏出两张老人头递给服务员，“再来两包玉兰。”

第六十章……苏宁掉进爱河啦…………
送走了陈思，我晃晃悠悠地回到宿舍。这几个家伙晚饭都没吃，嗷嗷待哺地等着我呢。见我回来，除了苏宁，其余四人个个饿虎扑食一样冲上来，把塑料袋抢走，把我甩在一旁！
老二拿出从食堂买回来的馒头分给大家，老T摇头尾巴晃地从嘉嘉床下拎过啤酒，坐到桌前还埋怨：“红烧肉里边怎么这么多姜？”我走过去说：“谁他娘的给你买的？我先声明啊，这些我可都是给绿帽带回来的！”
绿帽感激地拥抱了我一下：“啥也不说了，下次哥儿们请你吃满汉全席！”
“别满汉全席了，这顿算你请的就成。”我趁热打铁。
“行，记我账上！”绿帽以为我和他开玩笑，满口应允，抬头突然发现我穿的是他的羽绒服，绿帽眼都直了，他往后一躺，哽咽着发出狂兽一样的声音：“苍天啊，打雷劈死这个畜生吧！”
“说别的没用，你反正都答应了，发票在左边的兜里呢。”我脱下羽绒服扔到绿帽脸上。转过身我问苏宁：“哥儿们，你怎么不去吃，晚上吃了？”
“没有。”苏宁淡淡地说，眼睛始终没有离开电脑屏幕。
“怎么了这是，茶不思饭不想的？”我纳闷地问大家。
“谁知道呢，苏宁不对劲有一段时间了，等一会我吃完了给他作作法，可能是被啥东西给迷上了！”老二三句话不离本行。
绿帽最先吃完，他把苏宁赶走自己上QQ钓妹妹。
老二和小湖南也吃完了，小湖南坐在自己床上开始算账。老二满足地剔着牙，对躺在床上看书的苏宁说：“你小子是不是招惹了啥不干净的东西，贫道给你降妖驱魔。”
苏宁把手里的一本书摔到老二脸上，但是这丝毫没有影响老二的热情。只见他拿起筷子敲起饭盆跳起了大神，嘴里念念有词：“日落西山黑了天，家家户户把门关，十家都有九家锁，就有一家门没关，鸟奔树林虎奔山，喜鹊老鸹奔大树，家雀哺鸽奔房檐，行人的君子奔旅店，耍钱的哥儿们上了梁山……”
老二边敲边唱，边唱边跳，边跳边扭，边扭边转，看得我们眼花缭乱，绿帽还敲着桌子给他伴奏。
这时，老T也吃完了，他看着这不错啊，于是也扭着磨盘粗的腰跟着老二扭来扭去。唱着唱着，老二卡壳忘词儿了，他三步并作两步蹿上床铺，老T接着在下边敲盆，老二从枕头底下拿出了一个笔记本，翻了两页，跳下床接着唱：
“我请狐黄两家兵，一请狐二请黄，狐黄两家到联营，狐老太爷上边坐，狐老太奶陪拌着，狐老太爷快发兵，你把那狐家大兵叫七灯……”
苏宁实在受不了了，他起身把两个活宝拉住：“大爷，大爷，你们俩是我亲大爷，我服了，行吗？”
闻听此言老二一惊：“仙家来了上身了？”
苏宁从老二手里把饭盆夺过去扣在还在金蛇狂舞的老T的脑袋上：“都他娘的给我消停会儿！老二你说你背古代文学史一星期没背过一页，整这乱七八糟的头头是道！”
小湖南的脑袋早被俩活宝给跳乱了，算不清这几天到底是赚了赔了。看到苏宁制止住两人胡闹，小湖南赞叹曰：“不愧是苏宁大哥，文武双全，义薄云天！”
听到义薄云天四个字，我想起了陈思说的话，我心里好像有些明白了，于是我对苏宁说：“苏宁，过两天我表妹来找我玩！”
苏宁眼睛一亮：“真的？”然后又默不做声地躺回床上，“来就来呗，关我什么事？”
大家也都看出了端倪，异口同声地“噢！？”了一声。
我笑着坐在苏宁床边：“你这是什么态度，我表妹可是对你颇有好感的哦！”
老T鹦鹉学舌般的学我：“好感的哦！”
苏宁翻过身，脸冲着墙说：“屁好感，本来还联系得好好的，最近电话也不接，宿舍也不回了！”
“她和同学在西安一家广告公司拍洗发水的广告呢，封闭式拍摄！昨天刚给我打电话了告诉我的！”我给苏宁解释，“今年寒假她去我家，你也去吧，我安排你们偶然地邂逅一回！”
苏宁一骨碌爬起，脸上笑开了花！
大家如释重负地出了一口气！
老T讨好似的坐到我身边，还假装抹不开面儿似的问：“蝈蝈，你还有其他的表妹吗？”
我把脸一沉，清了清嗓子，宣布：“接下来讨论一下我们宿舍某些同志向陈思出卖我的事情！”
老T和小湖南对视了一眼，两人各自从床下拎起脸盆飞奔向了水房！

第六十一章……突然袭击…………上
四级考试以后还没容大家松上一口气，期末考试便接踵而至。
学校自习室出现了一座难求的局面，H大南院高大宽敞的食堂还是蛮不错的，不是夸其饭菜质量，而是在那里学生可以去上自习。
考试前的某天，我和陈思结伴去食堂上自习，从楼下买上几个豆沙馅儿的烧饼和天香胖胖乎乎的奶，吃喝完毕以后我就四周环顾看有没有模样说得过去的小妞儿。然后，溜溜达达地跑到食堂外边蹲着抽烟，回来待不上三五分钟又去上厕所。陈思对此不耐烦地说：“你消停一会儿好吗？屁股下边着火了啊？瞎逛游啥呢？应该让如来给你写几个字贴在脑门上，让你老实待上五百年！”
我捏了捏她的小脸蛋，一脸无奈地回答：“佛祖悲天悯人，怎么忍心让我这前列腺肥大的人尿在裤子里呢？再说，我一去五百年，还不晓得我的可人儿给我戴多少顶绿帽子呢！”
“讨厌！”陈思抿着嘴笑。
“你还别多心，我说的可人儿不是指你。”说完，我去食堂打饭的窗口观察今天有哪些好吃的，留下陈思生闷气。
当天下午，小湖南一脸凝重地告诉我们，南院某女生宿舍里出了大事儿了。
事情是这样的：一名大二的女生晚上在宿舍用液体酒精炉煮饺子，在宿舍日光灯的照射下，酒精的火焰若有若无，该女生以为是没有酒精了，于是从床底下翻出大罐的酒精直接去添加，其实，那个火焰是一直存在的，只不过不明显罢了。当时，宿舍还有另外两名女生在看书，一名女生坐着，一名女生躺着，在这位煮饺子的姑娘倒酒精的一刹那，着了！惊得她下意识地扔掉了酒精罐，酒精罐划出一道邪恶的弧线，火焰无声地追随弧线而去。
坐着的女生后背着了，而躺着的那名女生的脸恰恰在弧线的尾端，两名女生一个后背轻伤，另一个毁了容！事后都被送医院了，而肇事者却没什么大碍，只是受了些惊吓！被毁容的女生家长找到了学校，撕心裂肺地号啕大哭。
小湖南的讲述让整个宿舍陷入死一般的寂静。每个人的想法都差不多：一个女生被毁容，谁都体会不到这种痛苦！
晚饭过后，我们所有的人在宿舍看六点半的体育新闻。突然楼下传来人仰马翻、鬼哭狼嚎的声音，我刚想去看看热闹，一楼的同学打来电话：
“快!学校查收违禁品呢，有的话赶紧扔！挂了啊！”
小湖南的脸像死灰一样。他撩开床单，床下一箱箱电炉子冒出来！
“不好！”“坏了！”苏宁和绿帽同时大叫一声。我赶紧去锁门可已经来不及了，有两个人已经破门而入！
两人一个是保卫科负责巡视的胖子刘，还有一个是学生会的副会长之一秦爱国，秦爱国因其身体修长我们都叫他秦瘦！这两个人凑到一起那的确是狼狈为奸，我翻遍脑海里所有关于恶人的词汇实在没有找到合适的语言来形容他们！
胖子刘平时在校园里就十分不招人待见，恐吓草坪上的男女情侣，折腾打扫卫生的大妈，最可恶的是他经常欺负我们宿舍楼前卖白吉馍的老头。
每天傍晚，貌似卖炭翁的这位老大爷颤颤巍巍地推着小车来到宿舍楼前，胖子刘对其视而不见，当老大爷生意刚刚见好，他准冒出来，用柳宗元《捕蛇者说》里原话形容就是：“隳突乎南北，叫嚣乎东西。”每次他都能接过老人家递过来的七八个白吉馍心满意足而去，为此，苏宁和胖子刘吵翻过，还差点发生正面冲突！
而秦瘦就更混蛋了，依仗自己学生会副会长的身份狐假虎威，狗仗人势地作威作福!晚上在男生宿舍乱窜，自然有一些满脸卑微的孙子给他递烟敬茶，看着别人的随身听、MP3不错就拿走去享用几天，好些东西也就肉包子打了狗。
他还经常对一些有姿色的女生许诺以学生会职务然后毛手毛脚。所以，稍微骨子里有点血性的人都是掐着半拉眼也看不上秦瘦！
今天这两个人凑在一起闯进了我们宿舍，他俩一眼就看见了小湖南床下近30个电炉子，两人眼里放出狼光。照本宣科了几句学校的规章制度，蹲下身就要没收。
小湖南连忙拦住，从桌上拿了苏宁的烟给两人点上，又低三下四地讨好：“大哥，大哥，别，别，别这样。我下学期的学费书本费生活费就靠这些，您二位高高手儿，再说，我从不卖给咱学校的同学，我都是拿到夜市上去……”
“谁他妈是你大哥呀，别来这套。”
“少套近乎！”
两个人叫嚷着，脸上充满了蔑视。
秦瘦嘴里吐着烟，斜着眼睛看了我们所有人一眼，又盯住小湖南：“穷有理呀？穷就办这下三滥的事儿？出了事情把你全家卖了你都赔不起！
小湖南被呛得说不出话。

第六十二章……突然袭击…………下
胖子刘对我们大家说：“剩下的你们几个，有违禁品都拿出来，省得我费事！赶紧的，还有别的宿舍要检查呢！”
说罢，他稀里哗啦把所有的电炉子以及小湖南其他的货品翻了出来，用脚踢了踢，对身后的爪牙说：“带走！”
小湖南又心疼又委屈想去阻挡。绿帽从身后抱住他：“兄弟，咱不要了，这些损失算我的！来年我全给你报销了。当我全买了！”
这时楼道里围了很多人，好多人都知道小湖南的情况，也不止一次从嘉嘉手里买东西，小湖南做生意脑子活但是手不黑，深受大家喜欢。有时人们缺了什么火机啥的来213随手就拿走一只，啥时想起来再给钱，小湖南从不催账。所以大家乱哄哄地在后边议论求情。
胖子刘喊了一句：“造反啊，没给他通报批评，没开除他够意思了啊！”
我的肺都气炸了！
“等等！”我喝道！
胖子刘打量了我一眼：“怎么地？！”
“你把他东西拿走了，他就得退学，你们就忍心把人逼到绝路上？口口声声校规校纪，学校规定不让宿舍内吸烟，你俩这不都在抽吗？刘胖子，校规校纪规定你可以拿人白吉馍？秦爱国你上回拿走我们隔壁的电子词典一直不还，这也是校规校纪规定的?”我有理有据地问。
两人被我揭了痛处脸上白一阵红一阵，后边围观的同学也都随声附和！
秦瘦首先发飙了，他把手里的烟扔到地上踩灭：“有本事你到学校告我去！今天我们就是按规定办事！废话少说，东西拉走！”
俗话说，咬人的狗不露齿！秦瘦的话音刚落，一直没说话的苏宁一个箭步冲过去，左手掐住秦瘦的脖子，右手一拳狠狠地掏向他的小腹。秦瘦闷哼了一声，捂着肚子坐在地上呻吟。胖子刘刚从腰后抽出胶皮警棍就被老T用肩膀把他顶了出去，老二随手把门锁了。
胖子刘在门外气急败坏地踹门。
苏宁恶狠狠地说：“老二你开开们，我把他放倒，大不了开除我，大不了我给他偿命”！苏宁竟然已经动了杀机！
绿帽拽住苏宁：“哥，只要你给他俩留口气，医药费我出。”
小湖南见事情闹大发了，赶紧喊：“别打了，东西我不要了，给他们。”说着他就要开门，被老二一把抓住。
外边踹门以及同学喧闹议论的声音一瞬间戛然而止，只听得一个声音沉闷地喊：“这是怎么了？”
屋内小湖南惊呼：“保卫处的姚处长来了！”
“造反了，有个学生弄了30多电炉子，我们和他理论几句遭到了整个宿舍的围攻！”胖子刘告歪状。
“噢？这还了得？”姚处长敲了敲门，小湖南把门打开。姚处长进门后看到满地琳琅满目的东西，刚要发火，一眼看到了苏宁，他对苏宁还是记忆犹新。上次苏宁打人烧车大闹派出所早已是尽人皆知，尤其是姚处长也深知苏宁的背景！他把小湖南和苏宁叫到楼下的门卫房间，仔细询问了情况，回来吩咐胖子刘和秦瘦：“去查下一个宿舍，还有，你俩的问题也不少，回去再说！”说罢他背着手走了。秦瘦在胖子刘的搀扶下灰溜溜地走了。楼道里掌声、欢呼声、口哨声不绝于耳。
用《大话西游》里紫霞仙子的话说：当晚，我们宿舍楼里的电炉子、电饭锅、电磁炉等大功率电器被没收的不计其数。保卫科还根据举报揭发搜出一批管制刀具。而这些搜查的人刚走，好多男生便把我们宿舍挤满了，以高价买走了小湖南幸存的电炉子，小湖南受惊的脸上终于恢复了欢喜的模样。熄灯前，老T从自己床铺下拿出烧得乌黑的电炉子做方便面。
老二打趣他：“T呀，今天你表现不错，让小湖南给你卧俩鸡蛋补补。再说，今天你这电炉子要被搜出来你咋说？”
“我就说是有人买了小湖南的电炉子然后用了一段时间不满意退的货！”说完，老T扬扬得意。
我摸了摸他圆咕隆咚的大脑袋表扬他：“犊子可教！”
老T想了想，感激地冲我嘿嘿傻笑！

第六十三章……考前的狂欢…………上
大学里的考试一直被人所诟病，其实，这种考试就好比女人结婚前修补的那层膜，糊弄一次就过去了。
高中的时候，除非有特殊才能和爱好外，那些报文科的学生都被认为是大脑不好使或只会死记硬背的书呆子。而一旦到了大学，这种局面迅速转变。
由于没有了鞭子在身后猛抽，所以逃课成了必然。关键是，文科生即使是逃了99%的课程，只要考前疯狂补一下还能取得高分，而好多理科课程落下三五节课再去的时候你就会觉得老师在讲一个和你无关的天方夜谭故事。
所以，文科生到了大学更喜欢花前月下，理科生却成了机械呆板的代名词。20世纪80年代的一句名言“学好数理化，走遍天下都不怕”被时代的大轱辘碾碎了，这句话只能改成：“学了数理化，一到考试就害怕。”
试举一例：大三某兄，他亲爱的外婆去世了，奔丧回来以后发现，对自己而言，老师的讲课就如同对牛弹琴。
他恐惧地对我说：“其实对牛弹琴还是好的，很多人为了给我补课纷纷伸出援手，我感觉是一群牛对着我弹琴，这才是最糟的。”
考试的时候他紧握着手机等待提前交卷的好哥儿们发来的信息，而考场外这哥儿们使出了吃奶的劲，手指头都累抽抽了，愣是没能输入一个复杂的方程式，等他刚刚输入完毕，交卷的铃声响了。
所以，我庆幸自己当初稀里糊涂地报了文科。
大二的课程是最多的，我掰着手指头数了数，新闻写作不用复习，古代文学史勉强凑合，毛概也能抄，这三科不用复习。
“还有哪些课？”我挠挠脑袋自言自语。
翻出老二的课程表一看，我绝望了。苍天啊，大地啊，算上选修课的考试科目我的手指头不够数。我只好把课程表塞回老二的袜子里，并决定去复习红色警戒！心里还纳闷呢，为什么不考CS和红警呢？斗地主和升级也行啊，这才是我的强项。想到自己还有强项，我略微感觉到一丝丝安慰。
临考前，一片愁云惨雾笼罩了整个校园。我们宿舍就属老T最欢实：为了备战来年的大学生运动会，他的教练已经和所有的任课老师打了招呼，让这些老师把老T当个屁给放了，以支持老T在操场上的傻跑。
老T不怕跑，他怕考试。既然不用为考试而担心，他像死缓的犯人被改判无罪释放一样兴奋，当大家拿着复印的笔记而紧锁眉头的时候，这孙子边玩游戏边扯着驴嗓子唱：“我得意地笑，我得意地笑！”
气得苏宁拽掉电源骂：“这畜生，玩个连连看还玩出高潮来！”
为了缓解考试给大家带来的摧残和蹂躏，经过213内部卧谈会决定：举办第三届大型“艰苦奋斗，自力更生，一醉方休”聚餐，地点就在宿舍内。
由于有了前两次的经验，我们明确分工：首先，大家留下回家的路费，把剩余的钱交给小湖南。小湖南的采购能力是毋庸置疑的。
当天我开出的采购菜单至今我还保存着呢，那张纸已经泛黄了，可惜点不能发图片，我简单回忆一下：
羊肉10斤，前腿和背脊上的肉各来五斤。
猪腰子6个，越臊越好。
啤酒4捆36瓶。要暖啤。
老四花生6袋。
有友泡椒凤爪100克装12袋。
唐山老八速冻水饺3斤，猪肉白菜馅。
卤猪蹄6个，要卤得酥烂的。
去学校东侧的大棚端4个凉菜，4个热菜。再去饭店买两份刚出锅的红烧肉。
穿羊肉的钢签50根。孜然粉、花椒粉、辣椒粉若干。精盐一袋。
当天傍晚，小湖南拿了我写好的清单带领搬运工老T瞬间消失。不到两个小时的时间两人分三次把美酒佳肴搬回。
我吩咐，绿帽有瑞士军刀，负责割肉，老二穿串。
苏宁守在门口，防止以及阻止一切企图分享美食的非本宿舍人员入内，确保大家能独吞胜利的果实。
我从老T床下弄出电炉子搬到阳台，开始烤串！
红白相间的羊肉串放在红红的电炉丝上，我的脸都被映得粉嫩，像婴儿的小屁股似的。我叼着烟拿着一本《新闻心理学》扇着炉火招呼大家：“哥几个，把酒都满上，别等我，先喝着，这肉串一会儿就得。”
苏宁把门反锁了，坐到桌前，边倒酒边说：“蝈蝈，你别事儿B了，还扇呢，这是电炉子，又不烧炭。”
我赶忙解释：“气氛，关键是气氛，不扇没气氛！”
50串肉串考好了，酒也斟满了。大家的脸上洋溢着幸福的笑容。
老T眼睛盯着桌上丰盛的菜肴，使劲咽下一口唾沫对我说：“蝈蝈，咱不能干喝，你给致个辞，说个像上次那么逗笑的致辞！”
我举起酒杯，看了看老T，骂道：“致你小舅子的辞！上回我致辞完毕，所有的肉串都被你们这帮损贼给消灭了，来，都举杯，啥也不说，都在酒里！”

第六十四章……考前的狂欢…………下
霎时间觥筹交错，大家喝得酒酣耳热，说的话开始颠三倒四，乱七八糟。50串肉串一会儿就只剩下钢签了，于是大家又迅速串好，我把它交给苏宁，苏宁连连摆手：“我不会烤哇！”
我神秘地一笑：“你不会，楼下卖白吉馍的老大爷可会呢！那可是正宗的白炭哪！”
苏宁马上心领神会。
自从苏宁打了胖子刘以后，胖子刘夹着尾巴做人，再也不敢欺负卖白吉馍的老大爷。事情传开以后，这位老大爷对苏宁感激之至，每次给苏宁的白吉馍都比别人的肉多。
苏宁出门以后我吩咐老T，看好门，肉香会招来恶狼！
一小会儿，苏宁拿着肉串飞奔而回，果然，身后跟着无数泛着绿光的眼睛。老T放进苏宁，咣当一声反锁了门，留下一帮人在外边叫骂。
当天夜里，我们喝得很尽兴，竟然没有一个人去吐。
熄灯以后，大家又开始本色演出，上演好节目！
每当我们宿舍的人喝醉了以后，都会躺在床上抱着被子呼唤自己的梦中情人。
“子怡呀，来吧！”不用睁眼就知道，这是绿帽在喊。
“陈德容，我稀罕你！”陈德容是兄弟我年少时的偶像。
“孙梦泉，到我梦里来吧。”老二的喊声类似于鬼哭狼嚎！起初我们不知道孙梦泉是哪位，后查实，她曾扮演《倚天屠龙记之魔教教主》中的灭绝师太，岁数都一大把了，可老二愣说孙梦泉有仙风道骨，并对其倾慕不已。
“陈媛啊，别在高丽国了，快回家吧！”老T喝醉了反而很深沉，大叫驴一样的抒情也很真挚。
“爽啊，爽！”苏宁的喊声令大家一愣！
“苏宁，什么事儿这么爽？”小湖南问。
“你傻呀，他在喊我表妹刘爽呢，爽是昵称。”我给大家解释。
小湖南是不喊的，就有一次，他用湖南家乡话喊了一个好像是女孩的名字，我们谁也没听懂。
于是整个宿舍就乱开一锅粥了：“灭绝师太！”“德容！”“陈媛啊！”
突然，有人叫了一声：“妈呀！”
宿舍回归死一般的沉寂。这是谁呀，还有这乱伦的倾向！黑暗中我们都把目光瞄向老二！
“感叹词，不代表实际具体含义。”老二连连解释，“老T这损驴把一把钢签子扔我床上了，我被扎了，惊叫了一声而已，大家继续，大家继续！”
“子怡，我的妹儿啊！”“师太，你就从了老衲吧！”
整个宿舍又乱成了一锅粥。
喊累了，大家都开始不吱声了。老二为了缓解刚才的尴尬，给大家讲了一个据说是真实的故事：“我小时候，我们隔壁县的一个老太太死了，那时候还能土葬呢，老人家被安葬在村边的坟里。当天晚上，他的上大学的孙子就梦见他奶奶，老太太说自己没有死，还在棺材里呢。
于是这小伙给家里打电话，信誓旦旦地说奶奶没有死。
家人架不住他说，找人刨开坟，果然棺材里有动静，有哭声。
村里的族长说：‘当时下葬的那块地可能是活地，能让人起死回生，有尸体埋在活地的话，坟墓上不长草，要是把死而复活的人从棺材里放出来，肯会变成怪物！’于是大家又把土填上了，于是，那个上大学的小伙子每天夜里耳畔都会响起走路的声音，经常梦见奶奶穿着寿衣在他旁边走来走去，走来走去。后来……”
当我们惊恐地等着下文，老二却响起了鼾声！
大家胡乱骂了他几句，纷纷倒头睡去。
半夜，我猛然惊醒，隐约听见宿舍里有人走来走去，走来走去，我的心狂跳，我看到苏宁、小湖南以及绿帽的身体也在轻微颤抖。
突然，老二大喊了一声：“谁呀，大半夜不睡觉，瞎他娘地溜达啥？”
我们趁此机会打开备用电筒，只见老T穿着拖鞋捂着肚子站在宿舍中间。众人纷纷把手边的东西拿来砸他！
“你干what呢？”我没好气地问老T，“人吓人，吓死人。你懂吗？”
“我憋不住了，要撒尿。”老T说。
“那你就去尿啊，在宿舍转悠啥？”老二喊道。
“还不是你小子讲那事儿给我吓得！”老T委屈地说，说罢还用那个毛茸茸的大手去捶老二。
众人狂笑！
“走吧，一起去吧，我都憋醒了三回了！”老T拽起大家，我们浩浩荡荡地直奔厕所。

第六十五章……我有病…………上
狂欢之后，期末考试如期而至。
第一天的考试科目是外国新闻史。考场上大家八仙过海各显神通。
有的人靠自己超强的视力：用脚翻书低头愣能看见字！
有的人靠现代高科技：手机呼机商务通一个都不能少！
有的人靠一双灵巧的手：比如绿帽。三张扑克牌大小的纸片正反面，他竟然做了12道简答和3道论述的小抄，每个字几乎用纳米来计算。
还有的人靠的是关系，考前用各种礼品蹚平了道路。考试的时候有恃无恐，答起题来天马行空、即兴发挥，甚至把周杰伦的歌词都写上去。
兄弟我不才，靠的是运气：会写就答，不会写就蒙。算一算差不多60分我就交卷。过了，那是老师慧眼识英才；挂了，那是老师有眼无珠狗眼看分低！
考完了回宿舍的路上，我就感觉不对劲儿，浑身酸痛，头疼欲裂，走路软绵绵的像驾起了五彩祥云，撒尿的时候小便颜色好似鸟窝咖啡。
看到这种情况，我当机立断地决定：我生病吧，于是我真的生病了。
我病了以后的第一个感觉是：生气！你说去年我为了装病办缓考，下三滥的招数我都使绝了，愣是整失败了；今年我好容易鼓足勇气参加考试，竟然整生病了！唉，造物弄人啊！
大家回到宿舍看到我病了，都以自己力所能及的方式来关心、关爱、关怀我。苏宁把大家聚到门外商量了一番后决定：213宿舍进入一级战备。
老T看我浑身难受又忍着不吭声，坐在我床边哼哼唧唧的算是帮我呻吟，那声音特像守丧哭灵的，再给他加一顶白帽子那绝对是孝子贤孙。
小湖南看到我的脸像被人耍了流氓一样绯红，他赶紧从自己床下拽出了七八支体温计，还一一显摆：“这根是放在嘴里，这几根塞夹肢窝底下，这支插进肛门。”
还没等我选择，众人就不容分说地扒开我的毛衣衬衣，把三支体温计分别塞进我的嘴里和两边的腋下，老T还提议给我脱了裤子插上另一支，被我婉拒。
没过一分钟，几个人又七手八脚地把温度计取出：
“35度，不烧！”
“这支显示36度，也不烧！”
“时间不够呢，赶紧塞回去重测！”小湖南大叫。
众人又把温度计重新塞回，不知老二是大意了还是存心，他把一只刚才从腋窝里拿出的体温计塞进我的嘴巴，我的胃里一阵翻腾。
5双大大小小的眼睛就这样盯着我，我被看得心里毛毛的。
“时间到，起驾！”老T胡乱用词儿。
苏宁拿出我嘴里的温度计，像护士一样习惯性地甩了甩，气得小湖南跳脚：“刚量好的你甩它干吗？”苏宁尴尬地笑了笑。
又拿出一支腋下的，老二对着太阳看了看，大叫一声：“我靠！”
“多少？”大家急切地问。
“没看清，阳光晃得我流泪。”说着老二把体温计交给绿帽，自己去揉眼睛。
绿帽接过来看完吓了一跳：“亲娘啊，38度5。”
见我烧得不轻，他们小声召开了紧急会议。
老T问：“白血艾滋癌。”
“呸呸呸！别放屁，这三样得上哪种都得嗝儿屁，你小子就不能说句人话？”老二责备道，“依我看是被狐仙给附体了。要不，我再给他跳跳大神？”
苏宁一脚把他踹到一边：“说正经的，你们谁还有钱？”
大家的目光都开始闪躲。
苏宁问小湖南：“你还有白加黑吗？”
“就剩两盒过期的了，准备哪天停电了卖给隔壁三秃子。”小湖南的回答差点让我笑出声。
“没事儿，吃不死人，先给蝈蝈吃吧。”苏宁吩咐。
我的心一下子冰凉，暗骂：“这群畜生！”
小湖南去翻药，苏宁走到我跟前，掏出一支玉兰递过来：“蝈蝈，你发烧了，先抽支烟降降温、败败火、润润嗓子。”
我无力地摆摆手，浑身因为生气冒出了点潮湿的汗。

第六十六章……我有病…………中
小湖南翻出过期的白加黑，递给苏宁。苏宁摁出一片白片，拎起暖壶晃了晃：“老T你昨天又没打水，得了，先用凉水吧。”
说罢他给我倒了一杯凉水又把药递给我。
我的心和水的温度一样。
吃完药，我对他们客气地说：“谢谢大伙。你们先别管我了，赶紧去复习吧，明天还有两科呢！”
大家从没有像今天一样听话，话落人散。
苏宁老T绿帽老二四个人打升级，小湖南坐在床上，在账本上一笔一画地写上：蝈蝈，白加黑两盒，八折。写完还让我签字认账。
我感觉头越来越疼，说话都吃力：“苏宁，苏……宁……”
没人理我。
“妹夫。”我声音更弱了!
“哎！”这回苏宁答应得很干脆，又跑到我身边。看到我难受的样子，他毅然决然地说：“蝈蝈，你放心，我们就是把回家的盘缠都花了砸锅卖铁也得给你治病！”
我感激地望着他！
“如今之际你还得挺挺！”苏宁接着说。
我在心里鄙视他们，身上又开始冒汗。
绿帽对我说：“蝈蝈，要不我给你家里打个电话？”
“别了，我爸肯定以为我是在装病，我从小就这样一到考试就生病。”我摇摇头说。
“要不我给我爸打电话让他汇点款？”绿帽还是有点人性的。不料苏宁却说：“别打了，上回你朝家里要钱，我听你爸那口气好像要花钱雇杀手宰了你！”
“也是啊。”绿帽若有所思地说。
几个人又开始去玩升级。
我抬手把小湖南唤到床前：“嘉嘉，我快不行了，你记住，谁也不告诉啊，尤其是别告诉陈思，听见没？”
小湖南傻傻地点了点头，气得我浑身又冒虚汗，我努力地朝电话努了努嘴，傻子都明白我的意思，小湖南这傻孩子却跑到苏宁耳边耳语，还是苏宁脑子灵，他抓起电话拨通了陈思的电话：“陈思啊，蝈蝈病了，高烧。你快点来见他最后一面吧，15分钟以内不到的话，你就顺便从市中心医院对门买俩花圈，也算你们朋友一场。”
陈思十分钟就赶到了我们宿舍，也不知道她是如何混过了门卫的。她喘着气坐到我床前用一双冰凉的小手摸了摸我的额头：“天哪！都快着了！”说着怜惜地抚摸我的胳膊，“呀，你身上长东西了。”
“别大惊小怪，这帮畜生给我插了三根体温计，刚才拿出去俩，现在我夹肢窝里还剩一支呢！你别摸了，我生病呢你还性骚扰我。”我从被窝里把陈思的手拽出来。
“还臭贫呢！快起来，我扶你去医务室打一针。你多穿衣服。”说着，陈思扶起了我。
“行，一会儿打针的时候让那个新来的小护士给我打啊，她的手挺温柔挺暖和的，咱那老校医打针和纳鞋底一个样，使劲往里攮！”
陈思一撒手我一个屁墩坐在了地上。其他五个蠢驴哈哈大笑。
打了一针回到宿舍，我感觉轻松多了，就让陈思先回去了。
临近午饭，老T关心地坐在我身旁，问：“好点了吗？”
我点点头。
“想吃点啥不？”
“头疼，恶心，想吃酸的！”
“我给你买碗酸梅汤？”
“算了，随便买点就成，不想吃荤的！”我心里对老T的细心充满感激。
“行，拿你饭卡来。”
不一会儿，老T端着饭盒拎着一个塑料袋就回来了，我定睛一看，两个鸡腿，一份回锅肉，四个肉包子，一塑料袋小米粥，粥里还放了红糖。
我绝望地闭上眼。
老T把小米粥给我放在一个盆里，其他东西就被混在一个槽子里糟蹋了。
你还别说，喝了小米粥我又是一身汗，不知道是因为粥热还是老T给我气的，傍晚的时候，我坐起身，感觉身上出汗出得黏糊糊的，我决定还是采取以前的办法。
以前我考试前也经常生病，每次只要去洗个热水澡，最好再整个桑拿就能立即康复，我把这种方法称之为“天地回环乾坤大挪移之以毒攻毒”，我爸说我这是“没病装病犯贱穷得瑟”。
来到学校澡堂，我把水温调到最高，然后静静地站在喷头下让热水伴着我的尿落下，我发现尿已经不黄了！
就这样站了20分钟，我都感觉自己入定了，旁边澡堂歌手的鬼叫我都听不到了。

第六十七章……我有病…………下
又过了不知多长时间，我感觉自己整个人都轻飘飘的舒服了，大脑也清醒了不疼了，一股热气在胸中升腾，升腾，又一下子爆发了，我猛地大喊一声：“赐予我力量吧，我是希曼！”然后缓缓睁开二目，我的眼中迸发着重生一般的光，我看到前面小便池旁的一个小伙给我这嗷唠一嗓子吓得尿柱断流，他捏住小鸡鸡晃了几下，又酝酿了一分钟，才继续开始尿尿，尿完还回头冲我笑了一下。
估计整个澡堂里都是备受考试折磨的难兄难弟，大家看我如此发泄后好像过瘾的样子，也都模仿我开始呼啸，并自带创新：
“赐予我力量吧，我是希尔顿！”
“赐予我力量吧，我是奥特曼！”
“赐予我力量吧，我是希拉里！”
“人间大炮一级准备！”
我重新扬起高傲的头迎着寒风走出浴池。
出了澡堂，我哆嗦了一下，内心深处有一个声音在呼喊：“奶奶的，又忘穿内裤了，回头还得再买！”
一路上我感受着重生般的狂喜，恢复健康了，我！但是身上还有一样不适的感觉：饿！
回到宿舍，别人去自习了，老T在睡觉，我慢慢地从老T内裤的口袋里掏出他的饭卡，一路狂奔向食堂。经过超市，我先用饭卡买了两袋鸟窝速溶咖啡，我觉得自己尿了那么多咖啡色的尿，身体里一定缺乏咖啡了。
在食堂打了两个鸡腿，一份蒜薹炒肉，又喝了碗滚烫的酸辣汤，我揉了揉肚子，迈着四方步踱回宿舍。
当天晚上，我就在宿舍复习第二天的考试科目：古代文学史和应用文写作。
晚上大家自习回来我对他们视而不见，临近熄灯前我看完了整整两本书的重点，并且觉得所有的内容都领悟了，我合上书仰天大笑：“不知病之痛，焉懂生之欢！”
在众人惊愕的眼神中我甜甜睡去！
第二天一大早我就跑到考场，我迫不及待地要考试！所有书中的内容像电影一样清晰地在我脑海里激荡。接连两场考试，我都感觉到前所未有的牛×。应用文写作考试我刷刷点点，不一会儿就把答题的空间写满了，然后在后边注上：转左上角，左上角写满了再注上：转右下角。右下角都快写满了，我心里的文思还他娘的泉涌，我只好写了一个括号：（答题空间太少，若有空间还能再写点儿深刻的，建议加大考试难度）。写罢摔笔交卷绝尘而出考场。
出了考场我仰望蓝天，低吟感叹：“天哪，你真他妈的蓝！”
后边一对情侣考完刚出来，女生安慰男生说：“考砸就考砸，别像前边那人疯疯癫癫的就行！”
我蔑视了他俩一眼哼着小调回奔宿舍：“你说是我交卷太晚，我说是你作弊不够勇敢，在挂与不挂间，来回千百遍……”
回到宿舍，都在。我当场宣布，为了报答大家见死不救之恩，我要“报答”每一个人——
“苏宁，今年你别去我家了，我表妹和你没戏，我宁可把刘爽介绍给老T。”
“真的？”老T拉住我的手。
我甩开老T的手，义正词严地说：“以下的话才是真的，你的饭卡被我划光了！”
“我说怎么找不到了呢，害我找一晚上。”老T自言自语。
“绿帽，你借给我那三百块钱作废了啊，作为你抠门对我的精神损害费。”
我不等绿帽说话，又把矛头指向小湖南：“南蛮子，我要向学校举报你贩卖高倍望远镜，让男生偷窥女生宿舍！”
还没等我说老二，老二就先开口了：“你小子精神了啊。考前生病是考试综合征，发发汗就好了，这都是苏宁安排的，白加黑没有过期，老T买的粥里有板蓝根。昨天，陈思早就被我们召唤在宿舍楼外原地待命。为以防万一，绿帽冒着他爹的炮火和生命危险向家里要了1000块钱准备给你住院用！”
我当时就愣了，尴尬地搓手：“你看这话说的，这话是怎么说的。要不这么着，那1000块钱我做主了，咱去狂欢，我给大家赔罪！”
一群人又猛扑了过来……

第六十八章……这个冬天不太冷…………上
考完最后一科，我飒爽英姿地冲出了教室。尥着蹶子在学校花园闲逛。
我轻轻地抚摸着身边枯黄的树枝，在心里默默地赞美它黄得够劲儿。反正我看见啥都觉得很美，树美，湖美，垃圾桶也美。
我发自内心地由衷感谢苍天，感谢它赋予了我一颗识别美的心灵。
突然，后边有人轻拍我肩膀，我一回头，头皮发麻眼漆黑：是龅牙妹！她在我身后冲我咧嘴微笑，边笑还边搔首弄姿。
我赶忙把目光抛向白云深处，心里暗骂：苍天啊，你也有不厚道的一面！
“怎么，不认识我了?”龅牙妹嗔怒。
“没有，我想打喷嚏，正看太阳呢。”我都不知道自己想说啥。
“咱俩挺有缘分啊，再次不期而遇了。”龅牙妹竟然开始整浪漫的小调调，“自我介绍一下，我叫章俐，章子怡的章，巩俐的俐。”
两大美人就被她这样活活给糟践了！我赶忙客气：“你好，你好，幸会，幸会！”
“你说话怎么不看人呢？我知道你叫×××，外号叫蝈蝈，我给你们宿舍打过好多电话，你总是不在！”龅牙妹喃喃地说。
“是吗，忙，最近忙。”我边说边掏出手机，给老T发短信：“南院花园有仙女，貌美，体长，胸大，屁股圆，速来！”发完我冲着龅牙妹勉强笑了笑，脸上笑容和打针时差不多：“要没什么事儿，我先走了啊。”
“都考完了，你还忙什么？”龅牙妹故作天真地歪着头问。
“那什么，本来吧，其实呢，别提了，嗯……”正当我语无伦次的时候，救星老T及时飞奔而来，到我身边，他弯腰喘着粗气：“我还正考试呢，看见你短信我飞着就来了，仙女在哪儿呢？”
这小子边说边四处张望。
我指了指龅牙妹：“这位是章俐，章子怡的章，巩俐的俐。我俩也算故交，计算机和英语考试的时候……”
还没等我说完，老T惨叫了一声：“我靠！我还以为这是你买的猴呢！”
龅牙妹看了看我，又看了看老T，说了句：“我恨你！”转身就跑开了。
我踹了老T一脚：“你他妈的夸人就不能委婉点？”
老T揉了揉屁股，委屈地抱怨：“得了吧，这家伙，吓我一跟头还没找她赔我损失呢，远远地看着像个雕像，刚才细看一眼我真以为是个猴，下回我委婉点，说是类人猿成吗？”
我狠狠地点点头！
“对了，刚才她说她恨你！”老T哪壶不开提哪壶。
我轻轻叹口气：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期啊！走吧，咱回宿舍。”
回宿舍路上，收到陈思电话。
“交卷了？”
“早交了，刚才都经历过了生与死的考验，现在我的小心脏还扑通扑通跳呢！”
“你哪天回家？”
“明天上午的车票！”
“好，下午一点我在100超市门口等你！”
“好！”
挂了电话，我和老T扭着浪不溜丢的小秧歌回到了宿舍。
宿舍里洋溢着四九年十月一日的气氛，每个人的脸上都绽放着像刚生完孩子一样既疲惫又幸福的笑容。大家打点行囊准备凯旋回家。我帮绿帽整理行李，冲着他笑了笑。
绿帽直起腰，夸张地抱着肩：“你小子又想干什么？”
“帽兄，我手头还是有点紧，你看？”
绿帽这次显得很大方，掏出500块钱但并没有递给我：“你给我写个借条！算上前几次的一共整一千！”
我提笔疾书：“今借李益蒙同志1000元整，有生之年必还！”
绿帽接过借条看了看，没说话，把钱和借条同时递给我。
中午，我们宿舍吃了离别饭。将近一点，我准时到了100超市门口，到那儿发现陈思比我来得还早。
“啥事儿？”我问。
“你没事儿就不能见人啊？”陈思笑着说，“我爸妈早想见你呢，今天你去我家吧。”
“成，我估摸就是这事儿，那我去了说点啥？你妈爱听啥？”我问。
陈思想了想：“我妈最喜欢别人说她年轻，你就夸她褶子少就可以了。”
“这简单，你等我，我先去超市里给他老人家买点东西！”
“到了我家千万别说老人家，我妈一着急就把你轰出来了！”陈思提醒我。
陈思家所在的小区挨着一所大监狱，当初陈思告诉我的时候我还以为老爷子被判了十年八年的，后来才晓得陈思的爹地在监狱是个类似于牢头的官职，后来提前退休了。不到十分钟，我们就到了。
一进她家门，一个中年妇女就迎出来了，我偷眼观瞧，嗯，果然是风姿绰约风韵犹存，保养得不错。
陈思拉着我的手向中年妇女介绍说：“这是我同学，蝈蝈，这是……”
还没等她说，我抢步过去握了握对方的手：“你是陈思的姐姐陈雅吧，我是陈思的同学，你什么时候从新加坡回来的啊，老听陈思念叨您，新加坡的冬天比这里暖和吧？”
中年妇女先是一愣，然后哈哈大笑，合不拢嘴地拉着我的手走进客厅：“我是陈思的妈妈，你说，这孩子，哈哈哈，我有那么年轻吗？来，坐坐坐！”
我赶紧假装既尴尬又局促地说：“是阿姨呀，我太冒失了，陈思说过您很年轻，可我实在想不到，您看这这这……对不起，阿姨……”
“没事儿，没事儿。哪还年轻啊，老喽，你先坐，我给你去倒水啊，今天晚上咱吃排骨……”说着，她去厨房倒水，我看见她的笑容还在脸上荡漾呢，心里暗想，这么拙劣的谎言都能相信，疯了，肯定的！
陈思指着我的鼻子：“你就损吧！”
坐下来闲聊了一会儿，陈思的妈妈借故出去买菜了。陈思带我浏览了她的房间，屋子里床单干干净净，被子整整齐齐，书橱利利索索，家居漂漂亮亮。我注意到，她的梳妆台上没有几样化妆品。
“陈思，你也该适当地打扮打扮了啊，你看，你这儿像样的就一瓶小护士！”
“哪儿啊，都被我妈拿去用了，我买多少化妆品她就扫荡多少！”陈思解释道。
“嗯！让你爸注意留神吧，说不准你娘哪天给你领进门一小爸！”我分析道。
“哎，我说你就不能说句人话？”陈思嗔怒。
“走吧，咱也出去溜达溜达，你妈妈老不回来，成心让我犯罪不是？”
“好，走吧！”

第六十九章……这个冬天不太冷…………下
我俩溜溜达达就到了监狱旁，陈思对我说，你去那边的银宾旅店的大厅等我，我一会儿就去找你！
说罢她就走了。
这句话像重磅炸弹一样差点炸死我，旅店？陈思她，莫非……
我又犯嘀咕了，哈姆雷特的烦恼又开始纠缠我，去还是不去，这他娘的又是个问题!
想了一会儿，我决定还是去吧，陈思都敢这么主动，这么开放，我一大老爷们怕啥？但是，我究竟是不是爱她呢？早知如此刚才在她家里把事儿办了得了，这又得破费一笔，幸亏借了绿帽500，难道我今天就告别处男了？太突然了，想到这儿我竟然有些紧张。边想边走我就进了银宾。
前台就一个老头，正在电脑前玩空当接龙呢。
见我进来，热情地招呼我：“来这儿，来这儿！”
我本打算在大厅坐会儿，既然老头叫我了，那我就付钱开房得了。
“伯伯，有钟点房吗？”
“没了，全订满了。”
“那有什么房？”
“标间、单人间都有，屋子里有电视，能洗澡。”
我合计了一下，住标间每人一张床还得酝酿并且涉及谁主动的问题，于是问道：“单人间多少钱啊？”
“都是100一宿，绝对实惠！”
“哦，那就单人间吧，一宿！”
“好，”老头收钱给我登了记，又把一把钥匙递给我，“小伙子第一次来吧!”
“是！”我不好意思地笑了笑。
“别害臊，都长大了嘛！安全套要吗？”
说着从柜台底下拿出一箱子，我一看，好家伙，什么样式的都有。掏钱买了套儿，我回头看了看，陈思这家伙还没来，于是我就和老头聊天，这老家伙挺能侃，从安全套说到计划生育，又扯到中国大国形象，接着聊到“9·11”，话锋一转把美伊战争又拽了出来……滔滔不绝，唾沫星子飞溅，最后口吐白沫了还说呢。
他正说着，陈思拎着一堆东西走到了前台，站到了我身边，我得意地冲着她晃了晃手里的钥匙：“房间开好了，302！”
陈思吃惊地看着我，转头对那老头喊了一声：“爸！”
我脑子嗡了一声，拽起陈思撒腿就跑，后边听到那老头在大声“表扬”我：“小兔崽子……”
我以约翰逊的速度拉着陈思跑了将近一公里，才放慢脚步，不时地回头张望，我怕老头追来。
“怎么回事啊？”陈思不解地问。
“别提了！”我一五一十地把刚才的经过说了一遍，陈思听完哈哈大笑：“你一肚子坏水儿，这下好了吧，看你怎么办？”
“我能怎么办，哎，你不说你爸退休了吗？”
“是啊，我姐投资承包的银宾，我爸去帮忙打理。”
“那你不早说？”
“谁知道你动歪念头啊？”
“刚才你干吗去了？”
“我买了两瓶酒，我爸嗜酒如命，我寻思带你去的话你还得花钱，我知道你们男生到了期末兜里特干净！我买了就说你买的。”
“唉，那现在怎么办？”
“没事儿，我爸听我妈的，我妈对你印象不错！”
“你刚才说你爸爱喝酒是吧？”
“顿顿不离！”
“那就好办了！”
“你想干吗？”
“我灌死这老帮菜，顺便把她女儿强奸了！”
“滚吧你！走吧，咱先回我家！”
“成！晚上你爸回家要揍我你可得帮我啊！”
“不能吧？”
“不行，要不我先躲一阵子吧！”
“别废话了，快走吧！”
“哎，不能走，你爸刚才还收了我100块钱呢，还高价卖给我一个避孕套儿！我得找他要去。”
“我爸也真是的，算了，我给你100，安全套你留着吹气球吧。”
我和陈思边走边聊，到了楼下，我说去便利店里给老爷子买两瓶五粮液，陈思说，买一瓶就行。
晚上，我心不在焉地陪着陈思妈妈说着话，恐惧地看着客厅里的时钟。
陈思用家里原来的五粮液瓶子给我装了一瓶水，并且告诉我，他爹贼能喝，待会记得装醉。
晚上陈思他爹回来以后并没有发火，但是脸上也没有高兴的表情，我理解，我差点把他姑娘给办了，任谁都不能喜笑颜开的。陈思妈妈还不知情地拉着我的手给他介绍呢：“这是思思同学，平时特照顾思思，成绩也特别好，全班50多个人他都考进前45了，刚才他来的时候还以为我是咱家小雅呢。哈哈哈哈，看来呀，我还得好好保养，今天下午我又去做了个全套美容，人家给我打了4折，才900多块钱！”
陈思他爸又恶狠狠地瞪了我一眼！可当他瞥见桌上那两瓶五粮液，他的眼睛一下冒光了。
我心里气鼓鼓的，我心想，老家伙，你还欠我100块房钱呢！饭桌上，陈思他爸三杯酒下肚脸上就有了笑模样，红光满面地和我开聊，晚上7点半我们伴着新闻联播结束曲开的席，10点半我们还喝呢。陈思吃完陪她妈妈去屋里做面膜了，我和老爷子单挑。
一瓶五粮液下了陈思爹的肚子，他的舌头开始发短，我灌了一肚子矿泉水是憋屈带窝火。
老爷子又整出两瓶半斤装的老白干，我这才正式喝上一口酒。半斤酒又下去，陈思他爹已经喝得非常高兴了，抽着我的烟，拉着我的手家长里短问个不停，当陈思和她妈妈出来时，我俩正称兄道弟地划拳呢。
陈思他爸迷离地看着我：“外甥，今天舅舅我喝得高兴，咱开胃的酒喝得差不多了，接着上散白酒，好不好。”
我也不含糊：“大哥，您说怎么喝咱就怎么喝！”
陈思他妈走过来，抢过装散白酒的壶：“你俩这是论的什么辈儿啊？都别喝了，走，回屋睡觉。陈思，你睡客厅。你搀着他去你房间！”
第二天早上，我都上了火车了还纳闷呢，我这是要去哪儿啊？

第七十章……说说寒假，道道开学…………上
当我浑身酒气，拎着两个大提包回到家中，我的父母早已经把一盘盘饺子摆在了桌上。我爸看见我就喊：“哎，我说（这是我爸对我妈的爱称），你看让我猜着了吧，咱家孩子长大啦，给咱俩买了这么多东西！”
我妈惊喜地从厨房走出来，顺手把围裙摘掉。她慈爱地摩挲着我的头：“胖了，你又胖了！”
我一屁股坐在沙发上，抱怨说：“别人父母都说孩子上大学饿瘦了，而且我确实也瘦了，你还说我胖了！”
听了这话，我妈略显尴尬地又走到我身旁，再次摩挲着我的脑袋，慈爱地说：“瘦了，瘦了，裤子和羽绒服都瘦了。”
我爸翻腾了我的一个包，拿出一件夹克，自己试了试，自言自语地说：“有点小，款式还行，但这颜色有点儿嫩。”
“爸，那里全是我带回来要洗的脏衣服，你别翻了！”我实话实说。
我爸失望地坐在我身旁，我赶紧从口袋里掏出一盒从火车上买的烟：“爸，我给你买了盒好烟！”
我爸接过去看了看：石林！（4块钱一盒）又失望地扔在沙发上。我心里也暗暗责怪自己。其实我借了绿帽500块钱，就是想给家里买点东西的，可全被我花在陈思家里了，我对我妈说：“妈，我给你买了盒牙膏，小黑人儿的，倍儿好用，你等着，我给你取去啊！”
我拉开另外一只包，里边的东西让我眼花缭乱：一大包酱菜，小蓝“春不老”，还有一个盒子，里边装了闪闪发亮的俩铁球，包里还有一些补品、化妆品，还有两小瓶茅台。我顿时就晕菜了，坏了，拎错包了，不对呀，我的洗漱用品也在里边，还有我的一些书也在。我突然意识到，这些都是陈思的杰作。
我把东西翻出来放在茶几上，我爸妈高兴得合不拢嘴，一件一件拿在手里翻看，我爸右手托着俩大铁球转来转去，这东西竟然发出了清脆悦耳的响声。我爸兴奋地夸我：“我这傻儿子还会整惊喜了啊！”
我无奈地摇摇头说：“咱吃饭吧，我已经饿得前胸贴后背了，在火车上差点被人当成挂历给卖了，幸亏我长得砢碜！”说着，我夹起一个饺子，“老天爷啊，又是速冻饺子啊？你俩知道我今天回来就不能整点好吃的？”
我妈一边往脸上涂化妆品，一边说：“排骨，鱼，肘子，虾都给你洗干净了，就在厨房呢，你去做吧！”
于是我麻利地围上围裙下了厨房。
在这儿有必要说说我做饭的背景：自打我爸和我妈结婚，两人就因为做饭的事情吵过无数次，其热闹程度仅次于二战。我爸主张：君子远庖厨！我妈奉行：油烟熏黄脸！
反正我从小的感觉就是饿，面黄肌瘦的我偶尔到别人家吃顿饱饭都能幸福得哭出声。
整天吃泡面、快餐、盖饭、速冻水饺我都快疯了，不过我爸妈做的饭确实难吃，还不如买的。
就拿包饺子来说：和面，我妈每次都和稀了，夏天邻居家小孩都盼着我家包饺子，好来我家要块儿面团去粘知了。我爸更别提，他和的面贼拉硬，一次不小心，面团从案板上掉下来愣是把我爸的脚砸肿了，差点住院。
后来，大概是小学六年级，有一次我实在饿急眼了就自己去厨房胡乱弄几口，我父母一看，嗯？这是个小天才呀，值得培养！
于是，我在家里就担当起了大厨的职务！我父母都比较白净，我小时候也很白净，老下厨房，长大了愣是给熏得脸色发黑。
我的手艺也在摸索中日臻完美！
家里招待客人，我父母在客厅陪人谈笑风生，我在厨房忙前跑后，客人们很奇怪，当然也会对我的作品赞不绝口，我父母脸上也会露出欣慰的笑容，请客就更频繁了！
反正我毫不客气地说，满汉全席我整不出来，但应付家常菜是绰绰有余。严格算起来家里做饭我父母只负责三分之一的工作量：
我做，大家吃，我洗盘刷碗。

第七十一章……说说寒假，道道开学…………下
寒假里苏宁到我家住了两天，刘爽也是准时来我家报到，他俩在海边浪漫地手牵手，回味刚认识第一天二人旖旎、暧昧、温馨、臭不要脸的场景。我在家里跟地主家长工似的买菜做饭伺候大伙。
他俩走后，我爸妈严肃地和我交谈了一次。我爸气急败坏地说：“你看人苏宁，多有本事，大老远跑到咱家撬走了我们给你准备好的媳妇！你说我怎么生了你这么个不争气的窝囊玩意儿？”
我妈也帮腔道：“就是，去年我都和刘爽的妈妈约好了，等你们毕业就给你们操办婚事。”
“爸，妈，我根本就不喜欢这种娇滴滴的小公主，再说，我现在刚大二，还得以学业为重！”我懒得和他们解释苏宁刘爽认识的过程。
“学个屁，你大一期末考了全班倒数第四！”我爸专拣我不爱听的说。
“倒数第五！”我争辩。
“得了，你呀，唉……”我爸叹了口气。
我一下子爆发了：“你们还说我，你们什么时候这么关心我的。去年冬天你俩去丽江，把我一个人扔在学校，生活费都忘给我打卡里了，我过的那叫什么日子？学校当地的丐帮把我列为重点发展对象，都找我谈过好几次了！”
“别狡辩，你看隔壁老孙头的儿子，刚上大学第一年寒假就一次带回来俩女朋友！”我爸也急了。
“好，你说的，等暑假我把女朋友和两个孩子都给你们带回来！”我口不择言。
“吹吧你！咱再说咱家楼上的老李家的儿子，当年上大学就给自己立了目标：毕业以后第一年赚足100万！现在，据说都快实现了，亲朋好友和他父母都给安排了！”我爸羡慕地说。
我一愣，老李的儿子李东宝外号傻宝儿，当年花了巨资上了个专科，怎么一下子这么有出息了？“他干什么了挣这么多钱？”我问。
“好像说是传销，别管什么，比你强！”我爸继续教训我。
我嗓子眼发咸，差点吐了血：“爸，妈，你们别烦我了，还有，爸你别转那铁球了，脑袋都被你转大了！你们俩再烦我我就把苏宁拿来的东西都扔出去！”
“啊？还买东西了？我咋没瞅见呢？我记得他是空着手来的啊？东西放哪屋了？”我爸一口气整了五个问号！
我有气无力地指了指我的房间，这老两口欢天喜地地飞奔而去！
时间飞快，寒假就这么过去了，其实我也早盼着开学呢。
刚到宿舍，我就得知了一个天大的好消息：我们213全体人员要撤离H大！集体出去租房住！
事情是源于我国经济的快速稳定健康发展。可能有人说，你这原因纯粹扯淡，别急，我慢慢给您解释，理顺这个关系：我国经济发展了，企业增多，电力需求加大，煤炭供不应求，在这种背景下，绿帽他爹又承包到另外一个矿井，于是绿帽的生活费骤增，他在学校西门外的双胜街租了三室两厅的房子一处，邀请宿舍成员共住。
好，终于把事情理顺了！

第七十二章……幸福的小日子…………上
由于H大晚间不查夜，所以外面租房的学生很是不少。当时搬出去学生的聚集地是三足鼎立。学校东边步行七八分钟有一个类似于城中村的地方：小营房。村里大多是二层小楼和院中平房，房主会腾出其中一些改造成炮楼一样的小屋子出租给学生，每月租金一两百块，非常之便宜。另外一个据点是双胜街小区，距离也不远，房子租金适中。第三个就是大福源超市南侧马路对过的小区，当时还属于高档小区。其他的地方也有H大学生的分布，零星点点，不成气候。
一般出去住的学生都会退掉学校里的宿舍或公寓，免得花双份钱。出去住的原因有很多，一般都会美其名曰学习或考研。但是真正的原因以及发生的故事三五百万字也说不完，略过。
我们宿舍很特殊，是属于开拓新的革命根据地：人搬出去住，但是学校的住宿费照常交，也就是说213宿舍我们照旧霸占，用句文词来形容：虽然我们的身体不在这里，可大家的灵魂还飘荡在213。
六个人一起清空宿舍搬出校园那规模何其浩荡！隔壁的、对门的都来问发生什么事儿了，是不是考砸了全体被开除了？我们很遗憾也很眷恋地告诉大家：本来想和大家共同挥洒汗水、风雨同舟走过这四年，但无奈的是，美国那边耶鲁和哈佛哭着喊着让我们哥六个去留学，我们只好咬牙跺脚狠心离去！
说罢我们擦干脸上流出的幸福泪水，雇了12辆人力三轮车扬尘而去。
租来的房子面积很大。电视、冰箱，热水器一应俱全。两大一小三间屋子，每个屋子里都有两张单人床，看来这里以前有人合租过。
众人先把东西统一放在门厅，然后席地而坐讨论谁和谁同居的问题。
绿帽是出资人，他具有优先选择和一票否决的权力，绿帽可逮住风光的机会了，美得鼻涕泡都冒出来了。
“首先，我选那间最大的屋子啊，”绿帽接着又掰手指头数，“人嘛我想想啊。老T又脏又懒，pass掉；苏宁又精又灵，不要；蝈蝈损主意太多，先一边待着去；老二整天神神道道，放屁还特臭，也不在考虑范围内！我选嘉嘉。嘉嘉你同意吗？”
小湖南说：“我无所谓，和谁一个屋都行，就是老T吧他老爱撕我账本擦屁股，夜里打呼噜像地震，他就算了。”
老T骂了句：“你和绿帽都不是啥好东西，你们选吧，反正我无所谓，我去烧水洗澡了啊！”
“靠！”大家齐声惊呼尖叫。老T主动洗澡，这就如同武松主动勾引潘金莲啊，太不可思议了。
其实，绿帽刚才的一席话把大伙都得罪了。苏宁阴沉着脸说：“绿帽，你和嘉嘉是咱宿舍两种不同类型的先富起来的人，一个大富翁，一个小财神，你俩不能住一起，这样吧，咱们抓阄，就靠运气，行不行！”
大伙齐声喊：“同意！”老T在卫生间一边拉屎一边使劲跟着起哄：“好，就这——么办！给——我留一个阄！”
抓阄结果我和苏宁一个屋，老T和小湖南一个屋，老二和绿帽一个屋。这结果除了我和苏宁以外其余人都不同意。
“老二就一神经病，我宁可睡客厅！”绿帽嚷嚷。
“你就是一傻暴发户，我自己一屋，你睡客厅吧！”老二也是瞧不上绿帽。
“老T晚上打呼噜非震死我不可，他有时还假装梦游偷吃我进的货，我不同意。”小湖南果决地表示！
“你放屁！”老T一边搓澡一边关注着外边的动态，还随时插话表态。
于是推倒重来。但是排列组合了半天也没有个完美的解决方式，主要是谁也不愿意和老T一个屋。
最后我站起来，揉了揉腰说：“我提个建议你们看是否可行？当初咱们是决定两个客厅分别摆上电脑和电视，那现在，小屋子里放一电视，最大的屋子里放一电脑。想看电视的人睡小屋子，想玩电脑的人必须和老T一个房间。剩下的两人住不大不小的房间，但是那是阴面，各有利弊，怎么样？如果没人反对，我和老T住最大的屋，苏宁和绿帽住不大不小的屋，小湖南和老二住在小屋，老二爱看电视《情深深雨蒙蒙》，还有《天线宝宝》，他都追着看了小半年了。”
看到我作出了牺牲情愿和老T一个屋子，大家都点头同意，只是苏宁骂了一句：“便宜了老T这孙子了，这么不招人待见还愣是住大屋，还向阳还带电脑!”
正好老T洗完澡出来，他冲着我感激地拱了拱手！
我定睛一看，大叫：“我的个亲亲小god呀！”老T竟然瘦了！洗澡之前估计怎么也得183斤，现在看来也就138斤。大家也都有同感，绿帽到卫生间一看，惨叫：“老T我日你先人，你搓的泥球把下水道堵了，赶紧过来舔干净！”

第七十三章……幸福的小日子…………下
收拾完各自的屋子，已经下午3点了，我说，今天呢，我作一个预言，写了纸条放在门框上了，15天以后大家打开看，看我说得准不准！谁要提前打开了我就和他未来的媳妇睡一个被窝。
“为啥半个月以后才能看？”众人不解。
“想当初赵云带着刘备去江东搞对象的时候，诸葛亮就给了他三个锦囊妙计，我模仿古人而已。”
“切！”众人皆鄙视我。
当天晚上，我亲自下厨做了丰盛的晚宴，庆祝大家喜迁新居。
后来几天，为了不被老T的呼噜折磨成神经衰弱，我决定和他错时休息。上午我去上课，他睡懒觉；下午他去训练，我睡觉；晚上我去另外两个屋聊天下棋打麻将看电视，老T在电脑前打CS，傻笑；等他睡下，我开始上网。实在困得不行了，再睡，沾枕头就着。众人被我这种方法折服。
虽然分了房间，但是每个人并不是老老实实地睡在自己床上。苏宁看夜里的球赛，困了就躺在老二床上睡了，老二只好去睡苏宁屋子里。小湖南有时摆摊回来晚了干脆就睡在客厅。
我和老T的屋子里除了两张床，还有一个大沙发，而且屋子向阳，暖气烧得又好，所以非常暖和。
另外两个屋不知道为什么竟然有点潮湿阴冷，于是我俩的房间成了香饽饽，大家都愿意来这里上网，睡觉，老T的呼噜声好像就显得不那么重要了。我经常被大家赶得七零八落找不着个睡觉的地方，气得我写了一长条让老T贴在门外，条上写：正在休息，请勿打扰！
可没人理这套，大家照样来，来了以后就赖着不走。
于是我换成：学习中，请君自重！让老T重新贴上，众人依旧我行我素。
我咬牙切齿地写了一句：谁进来我就是谁的亲爹!换上去，结果，条儿被撕了，大家来得更频繁了。
我冥思苦想用错别字写了一个横幅：老T正在手银，濒临设经，欢迎前来观摩！
整个世界终于安静了。
但这种安静只持续了四五天。
半个月后，大家打开当初藏在门框上的预言，上面是漂亮的一笔“蜘蛛爬”：“大家都和老T住了一年多了，还没习惯他打呼噜，怎么都这么事儿呀？事情要长远考虑，大屋子里有电脑，有沙发，屋子向阳又温暖，你们就等着羡慕我老人家吧，哈哈哈哈！”
众人看完皆叹服，只有苏宁淡淡地说：“蝈蝈唯一没能料到的就是，占不到好位置，我们可以抢！！
我仰天叹曰：“你们这帮禽兽无耻的程度已经超乎了人类想象，看来，我还是不如诸葛孔明啊！”
大家吐我一脸！
搬到这个小区以后，大家发现一个问题：逃课的概率正向着100%前进，而且是集体六人全部逃课。
以前住宿舍吧，每到早上七点半，好多人就在走廊和水房里喧闹，想睡也睡不成，宿舍里有人起来准备去上课了，剩下的人即使想再睡会儿心里也觉得对不起学费，于是逃课的概率是偶尔，也就百分之六十吧。可这个小区里早上八点还很安静，除了有一些生物钟紊乱的公鸡打个鸣，就没有任何声音了，也怪我们的窗户关得太严！
后来，我让小湖南批发了六个闹钟，并定成同一个时间。早上七点半，原子弹爆炸一样的声音回响在三个房间并形成共鸣，大家都被震得耳膜流血，后来竟然都成了惊弓之鸟，早上七点就盯着闹铃心里打哆嗦。至此，逃课的现象略微有所好转。
不管怎么说，我们的幸福的小日子开始了，从十平米住六个人到两个人住18平米的大屋子，这次第，怎他娘的一个“爽”字了得！

第七十四章……一亩三分地儿…………上
搬出学校以后我们实现了曾经向往中的小康：
睡觉睡到日上三竿自然醒，
吃饭吃到肚皮溜圆翻白眼，
聊天聊到大脑缺氧嘴发麻，
唱歌唱到嗓子流脓邻居嚷。
老T问我什么是小康，我给他解释：
精打细算琢磨着，盘算着，吃点硬菜，喝点贵酒，泡点漂亮妞，然后在内心深处心疼花出的银子，这种日子就是所谓的小康！
“有大康吗？”老T学会了由此及彼。
“有，进超市不看价钱，拿起来放购物车里就走，进商场只看价钱，凡是最贵的就买，想吃啥吃啥，想喝啥喝啥，想玩啥玩啥，此乃大康也！”我给老T通俗易懂地瞎白话了一通。
当天晚上，老T把冰箱里能吃的东西全给糟蹋了，第二天当我们众人批判这个无耻之徒时，老T咂摸着嘴说：“我只是偶尔大康一次！”
我痛苦地看着空空如也的冰箱，沉重地对大家说：“咱得收回咱那一亩三分地了！”
我所说的一亩三分地就是我们的213宿舍。
搬出来住以后，213宿舍成了公共场地，先是一些人不愿意去上课上自习，在自己宿舍玩又被别人嫌烦，所以和我们六个人其中任意一个借了钥匙，晚上呼朋唤友，吆五喝六，213变成了棋牌室、麻将室。那用完的扑克像多米诺骨牌一样码在床上。后来，有人晚上竟然带着自己的女友或别人的女友去213过夜。所以总是有同学前来求助：
“老二，今晚我一个同学过来，借你们宿舍一用！”
“蝈蝈给我用下你们宿舍钥匙，今天自习又没地方。”
“苏宁，我三舅妈大姑姐的表侄女今天来了，让她在你们宿舍凑合一宿吧！”
反正是各种理由层出不穷，为此，我们也头疼不已。
所以，我决定要维护主权，坚决抵御外来的侵略。我向大家布置：213的六把钥匙全部交给小湖南。以后我们要自力更生，向大康迈进！
首先，白天八张床铺都可以上自习，每人每天按10元收费。
晚上熄灯以前，两张桌子均可升级斗地主打麻将，每人收费10元。观战者，半价。
有需要住宿的人提前登记，并配发钥匙，熄灯以后可以自己或带亲朋好友来住宿。
需要声明的是：女生禁止进入213，因为那样极有可能导致六个人全被通报批评，甚至记过。
如果有人反对以上意见现在就提出来，如果私自把钥匙借给外人，那么他就自己独自回213住。
听罢，大家欢呼鼓掌。
小湖南佩服地看着我：“蝈蝈，你不经商，可惜了！”
我的政策收到了立竿见影的效果，我们宿舍轮值去检查，收费，每个月的收入都在500元左右。
我们拿着这些钱去建华批发市场买了一些诸如台灯之类的家居用品，又去菜市场买了些速食和饮料装满冰箱，又买了一把民谣吉他，一个口琴，20包卫生纸，3箱啤酒。
鉴于我的脑力劳动，从公费里单独给我抽出40块钱来买了条红玉兰烟。
大家很有成就感。

第七十五章……一亩三分地儿…………下
在一个月黑风高的黑夜，我们在租来的房子里举办了首届“惊天地、泣鬼神、鬼哭狼嚎个人演唱会”。
乐队：苏宁弹吉他
绿帽吹口琴
主唱：我，温和派，以许巍、老狼、沈庆等歌手的歌曲为主。
小湖南：软绵绵的湘调，我们当成法语歌曲来欣赏。
老T：野兽派，声嘶力竭，很有震撼力，不用伴奏！（因为声音盖过口琴和吉他，并且不在调上）
当晚，我们尽情发挥，从比较典雅、有格调的歌曲比如“妹妹你坐船头……大姑娘美大姑娘浪”，到很有内涵和实质意义的“两只老虎，两只小蜜蜂”，我们唱了个遍。民族的，美声的，流行的，口哨的，反正是能想起来的都给吼一遍，直到最后喊缺氧了，大家才罢休。
睡觉前，我给除了老T以外的所有人发了简短而意味深长的短信：“有人还要大康，夜里警醒点！”
夜里，老T果不其然地偷偷摸摸起床，这家伙还挺贼，一边装打呼噜一边拿眼睛瞄着我，然后嘴里鼾声不断，他慢慢穿上拖鞋，蹑手蹑脚往外走。我等他出去了，就把眯着的眼睛睁开，跟在后边。出门一看，好多黑影在晃动，大家久候老T多时了。
老T刚开冰箱门，我们大家冲上去胖揍了他一顿，打得他抱着脑袋喊：“是我！”
我们开灯假装吃惊地问：“怎么是你啊，老T？”说完这句话，我们互相对望了一眼，冲上去进行第二轮暴揍！
“我梦游呢！”老T护着脑袋狡辩。
看到我们个个轻蔑的眼神，老T才说实话：“喊了多半宿，鬼都饿呀！”
我关上冰箱门，踢了一脚老T的屁股：“滚回去！差点又被你小子大康了！”
老T悻悻地回屋睡觉。
我们的联合演出受到了周围邻居的深切关注，很多人打电话到居委会用最难听的咒骂“表扬”了我们几个具有穿透力的歌声，居委会马上给我们房东打电话，房东马上给绿帽打电话：
“小李子，听说昨晚你们唱了半宿？”
“刘哥，以后我们注意！”
“注意什么？实话告诉你，楼上楼下没一个好东西，我媳妇半夜生孩子临盆的时候，我在楼道里哭着号着大喊，没有一个人出来看一眼，幸亏我媳妇命大。现在他们倒是能听见声音了？以后你们要唱就给我唱一宿，狂躁！一定要狂躁点儿！听见没？房租我给你减点，你们买点咖啡提神，买点枇杷润润嗓子，需要架子鼓和电吉他吗？我认识一个哥儿们卖乐器！”
“谢谢刘哥，不用了。”绿帽乐呵呵地挂断电话。
于是每天晚上我们的保留节目就是吊吊嗓子，清歌N曲。
一天中午，我们的门被砸得山响，我趿拉着拖鞋开门。一群人直接冲了进来，嘴里还大喊：“不许动，拿身份证！”
我一看，认识其中几个，上回我们和岑斌干仗以后就是这几个孙子把我们带到了派出所的。他们已经不认识我了。我赶紧喊：“苏宁，出来接客！”
几个警察一看从卫生间提溜着裤子出来的苏宁，一眼就认出来了。
“警官屋里坐，桌上有烟，什么事儿？”苏宁很客气。
其中一个矮胖子说：“有人报案说你们这是传销团伙，每天唱歌朗诵，还狂喊口号。”
苏宁从屋子里拿出学生证，递给矮胖子：“走，我跟你走一趟，不过你应该找出报案人和我对质。”
“不用了，我们就是来核实的，应该是场误会，不过你们夜间也不能再扰民了。”矮胖子把学生证还给了苏宁。
“好，各位辛苦，不送。”苏宁淡淡地说。
当天晚上苏宁借来了电吉他，我们六个人唱了10遍动力火车的《当》才罢休。
又过了几天，老T找苏宁用一种类似于单田芳的声音说：“以后咱别唱了，今天我去校医室，医生说我嗓子充血了！”
大家也都觉得有点过了，于是我们恢复了夜晚的宁静。
又过了几天，一楼的一位老大妈给我们送来了糖炒栗子对我们表示感谢：“每天晚上我都要吃三斤多速效救心丸，以前一到晚上你们就和大野驴一样瞎喊，最近像小猫咪一样安静，以后可不要喊了，楼道的承重墙都裂缝了。”
老太太的脸上写满了欣慰。

第七十六章……陈媛归来…………上
校外的生活很精彩，偶尔也会寂寞。
张楚说，孤独的人是可耻的，
老二说，寂寞的人是骚动的。
老二的话不无道理。没有校园的氛围，我们各自骚动以后都慢慢找到了自己的乐趣：
苏宁经常到楼下去和小卖部的老头下象棋。起初，两人经常为了悔棋缓步而争得面红耳赤。偶然一次老爷子杀得苏宁落花流水，然后高兴地让苏宁免费拿了盒好烟。有了这样的启发，苏宁绞尽脑汁不露痕迹地输棋，他的棋艺就这样一步步凋谢了。
小湖南把自己的摊位扩展到了双胜街，主打各类光盘，后来，我们曾经买来的好几箱电影和软件就慢慢地消失了踪影，全被他换成了花花绿绿的票子。
老二和社区一帮老头、老太太关系处得非常融洽，他也一改往日赖床的作风，早上六点就起床去打太极拳，偶尔也会拿个粪叉子比画着学习太极剑。打完拳老二准时吃早餐，然后再和老太太们打半天推倒和的小麻将，中午开始睡回笼觉，下午醒了以后就到街边和算卦的瞎子交流心得，切磋技艺。据老二自己吹嘘，他已经精通了看风水以及给玉器开光。
老T每天不知道在忙碌什么，据我估计他是在偷偷打工，干的还是体力活，因为每天晚上他回来的时候，满身的白灰粉。
绿帽在街口一家小广告公司找到了自我价值实现的方式。公司的老板看到绿帽精湛的绘画作图水平，提出了每月300元的兼职工资，绿帽说这只够买一只皮鞋，但是自己愿意免费打工。老板激动地收留了这个雷锋式的好青年。没过多久，绿帽利用职务之便为自己做出了足以乱真的各种证件：记者证、军官证，残疾证、结婚证、医师资格证，而且他还和公司里一个长得极妖媚的有夫之妇打得火热。
兄弟我是不会和他们同流合污的，我不怕孤独，不怕寂寞，因为我本身就属于闷骚型。我每天自斟自饮，喝酒上网，在QQ上勾引美眉，但是我只聊天不见面，因为我怕遇到恐龙，学校里那个长得像猴子一样的龅牙妹已经让我的心灵备受折磨，可再也经不起霸王龙之类的女生的袭击了。另外，我还负责看家，扫地，倒垃圾，做晚饭，标准的家庭好妇男。小区里好多人家都向我抛出橄榄枝，想聘请我去他们家里做保姆或小时工，但听说我开出的价格是100欧元每小时时，人们也只好知难而退了。
就这样说吧，除了我大门不出二门不迈待字闺中以外，大家每天都是早出晚归，忙得有滋有味，却没有一个人在干正事。
老二在当初搬进这个房子以后曾经背着手围着各个屋子看了看，还煞有介事地到楼前楼后转了转，然后得出结论，我们这房子风水不好，住的人怕是爱情方面要遇到不顺。说完，这家伙被罚刷碗一周。
可谁料，真被这孙子给说着了……
一天下午，大伙都在。小湖南悄悄地把我拉到了另外一个房间，我一看，苏宁也在，眉头紧锁。小湖南轻声地告诉我：“你还记得陈媛吗？”
“当然记得，那不是老T朝思暮想、整天整宿念叨的梦中情人嘛！”我答道。
“陈媛从韩国回来了！”小湖南告诉我。
我大喜，狂喊：“老T，老T！老……”
我刚喊两声，苏宁一个箭步就冲上来，捂住了我的嘴，小湖南也拼命摆手。我马上意识到出问题了。
可是已经晚了，老T已经跑进门了，看见我问：“干啥？”
“老T救我，苏宁欺负我！”我骗他。
老T哈哈哈大笑，怂恿苏宁说：“弄他，弄他，他这样的就是欠收拾！”说完又去玩游戏了。
我们三个都长舒了一口气。我忙问：“怎么了？”
苏宁叹了口气，小湖南好像也不知道怎么说，想了半天说：“陈媛回来了，不过，她带回来一个韩国的男朋友。人长得很帅。”
“靠！”除了这个字，我想不出用什么话表达自己当时的感受和心情。
“那怎么办？”
苏宁摆弄着手里的打火机说：“先把大家叫过来开个会吧，暂时先别让老T知道。”
五个人聚在最小的屋子里，大家得知这个消息以后都不吭声，沉闷的气氛压抑得人抓狂。

第七十七章……陈媛归来…………下
我们都知道，老T人外表很粗鲁，其实很痴情。尤其是对陈媛，那是容不得别人说一句玩笑的话。他把陈媛给他写的每一封信都仔细保存，高兴了就拿出来炫耀一番，还给我们展示了韩国双层折叠特色邮票。他要是得知这样的消息恐怕连轻生的念头都有了。
我告诉大家，老T最近可能在外边做搬砖筛沙子刷墙之类的重体力活呢，晚上一口气能吃七八个馒头，夜里还让我给他揉肩膀。他应该是要攒钱去韩国看陈媛呢。
我这一说大家就更不知道怎么开口劝他了。
绿帽低沉地说：“这样的事儿，神仙爷的亲爹也解决不了，可愁死人了！”
就在这时，老T一脚就把门踹开了，怒气冲冲地看着我们。我们吃惊地看着他，老T很激动，挨个看了我们一眼，大家纷纷低下头，老T嚷了一嗓子：“我知道你们在干什么！”
我心想原来他一直在外边偷听呢。
“你们不觉得这样有点过分吗？”老T开始发飙了。
“老T你听我说……”苏宁把老T拉到屋子里让他坐下。老T直着脖子又站起来：“亏我一直当你们是好哥儿们！”
我也赶紧走过去，想安慰他几句：“老T呀，你说，这件事儿吧……”
“狗屁事儿，你们肯定是背着我偷吃东西，对不对？”老T恨恨地说。
大家都愣在原地，随即苦笑着摇头。老T更生气了：“还笑！别以为自己很聪明，我都猜出来了你们还笑！”
我灵机一动，对老T解释说：“T呀，我们真的没有背着你偷吃东西，你生日快到了，我们大家琢磨着给你祝寿呢！我们是想给你个惊喜。”
“对对对！”“没错！”“想给你个惊喜！”大家点头点得脑袋都快点掉了。
老T不好意思地挠了挠头：“是这样啊？我生日大下个月才到呢，你们也太心急了，太心急了。”
我们赶紧就坡下驴：“早点过，咱们热闹热闹！”
绿帽忙说：“我去买蛋糕！”
苏宁也不甘示弱：“我给老T买双鞋当做生日礼物！”
小湖南说：“我去买菜买鱼，顺便买点排骨！”
我赶紧表示：“今天晚饭兄弟我卖卖力气！并单独给老T拉一碗长寿面！”
老二说：“我给老T免费占卜一卦，看看他明年运势如何。”
看到大家怒视着自己，老二赶紧补充：“当然，算完卦我就去买酒，啤酒白酒红酒洋酒都买点，今晚一醉方休。”
老T感动得不知道说啥好了。
晚上，大家吃菜喝酒表面上都很高兴，可这心里却很别扭，怕的就是高兴后的悲哀。
大家在我的示意下违心地狠批了一通大学生的不成熟的感情，大家纷纷表示还是单身好，找个女朋友就是慢性自杀。
老T其实很聪明，他马上意识到发生了什么问题，他沉默了一会儿问：“是不是苏宁和蝈蝈表妹感情出问题了？”
众人埋头夹菜喝酒，心里更郁闷了。
最后，我假装漫不经心地说：“老T，陈媛回来了！”
“是嘛，她怎么没和我说一声啊，这丫头，总是变着法子给我惊喜！”老T很高兴。
“惊，肯定有，但是喜，没有。”我继续说，“陈媛带回个男朋友，是个高丽棒子，汉语说得不错。”
一下子整个屋子陷入死一般的沉寂。
老T仰脖干了一两白酒，又面无表情地夹了块排骨，说：
“蝈蝈，今天排骨做咸了！”
“我知道，盐多必失。”
“其实我和陈媛根本就没戏，这我早知道。我配不上她，她有男朋友我也早知道了，她写信和我说了，但是我怕丢人，没告诉你们。”老T说完又喝了一大口白酒。
“哦！”大家这才把嗓子眼儿的心咽下去。大家突然间就来了兴致，甩开腮帮子颠起后槽牙使劲猛造，随后大家站起来一起端起酒杯敬老T一杯。老T咽下酒，说：“我最近交了个女朋友！”
“噗！”我们把嘴里的酒全喷出来了。
“你这小王八蛋倒是深藏不露啊！隐藏得很深嘛，我们大家担心得差点精神失常了，你这兔崽子却招蜂引蝶，甜蜜得一塌糊涂！”大家笑骂，心里感觉到彻底的放松和欣慰。
“那位天上掉下的妹妹是哪一位啊？是咱学校的吗？”老二问。
“不是，但是大家应该也都认识。”老T不好意思地说。
“别整洋相了，快从实招来！”我催促老T。
“就是咱小区门口馒头房卖馒头的小张姑娘！”老T一脸甜蜜。
正在点烟的我，差点烧了我的手：“我晕！还小张姑娘？你俩风马牛不相及那是怎么认识的？”
“有一次我去买馒头她请我帮她和面，然后我就天天去，就认识了！”
“让老天爷打雷劈死你这秃驴得了，”绿帽指着老T的鼻子大骂，“蝈蝈还以为你去给人刷墙赚钱呢，怪不得你回来以后满身的白，那是你和面带回来的甜蜜的小面粉啊？”
我无奈地苦笑着数落老T：“你小子夜里让我给你捏肩捶背的，原来是为了和面讨好馒头妹啊，她给你什么好处了？”
“每天10个馒头，你没看见我天天吃馒头吗？”老T反问我。
“老T，你真牛！”我讽刺他。
老T突然离开了桌子，回到房间去了，弄得大家面面相觑。我们赶紧追过去一看，老T正在写字呢，不一会儿写完了，他拿起来大声说：“蝈蝈的话让我很有灵感，我写了首诗，大家听听啊。天生我材必有用，即使和面也高兴！”
听罢老T的诗，众人的心都溃疡了，但是我们还是很佩服他这种臭不要脸的精神，于是，叫好声响成一片：
“好！好诗！”
“文采飞扬，行云流水，气势磅礴，粗犷豪放！”
“水平直追李白杜甫！”
“听君一首诗，胜读十年书啊！”
“虽是信手拈来，诗却浑然天成。老T你真是才华横溢，超凡脱俗。”
老T又羞涩地笑了。我总结说：“咱T兄是伟大的后现眼主义诗人！虽然看上去粗鲁，内心世界却很他娘的丰富！”
被夸得有些飘飘然，老T又想提笔去写诗，被大家毅然决然地抱住了。
“T呀，你是貌似鲁达鲁智深，心如鲁肃鲁子敬啊！”我赞美道。
老T认真地想了想：“鲁智深我知道，其他三个人鲁达，鲁肃还有鲁子敬我都不知道，蝈蝈你是不是在变相地骂我啊？”
我咬着牙对老T说：“你，就是我亲爹！”
大家担心的事情过去了，也就放心地去睡了。夜里老T的呼噜声并没有像往常一样响起，他在不停地翻身。
我知道，其实老T真的还是很在乎陈媛的，毕竟是一份很纯真的感情，任谁也不能马上忘却，老T表面上不说，心里还是很难受的，以后的日子里这份感情会被深深地压在心底……
我正想着，老T突然问我：“蝈蝈，其实今天下午你们本来不是在商量给我过生日，对吗？”
我暗想：他果然是在思念陈媛，也终于明白大家下午的良苦用心了。我赶紧劝慰他：“老T，别胡思乱想了，快睡吧。”
“不行，你必须告诉我，你们下午到底背着我偷吃什么了？要不然我睡不着。”
我从床上直接摔到了地上。

第七十八章……接连不断的忧和喜…………上
前文我说了，我们脱离了校园生活以后，各自骚动着找到了人生的乐趣。但是此后的一个多月，我们每个人的生活都起了变化，这种变化还具有共性，那就是塞翁失马。
先说苏宁。这哥儿们为了每天领一盒高级烟，所以下棋的时候绞尽脑汁输给开小卖部的老爷子，这老头逐渐地开始轻视苏宁，烟也不给了，赢了棋还连损带挖苦。有一天下午，苏宁一气之下连赢了老爷子18盘，可怜的老头儿突然面色青紫、抽搐，大叫一声，然后口吐白沫，意识不清，呼吸微弱，心律失常，瞳孔散大——急性心肌梗死犯了！苏宁大喊一声，真他妈倒霉，赶紧背起老头去了医院。幸亏市医院就在隔壁，抢救及时，老头幸免于难。这是苏宁遇到的腻歪事儿，而后来呢，老头的儿子、儿媳赶过来，为了答谢苏宁，竟然不分青红皂白地一下子给了他3条软中华，这哥儿们因祸得福，腋窝夹着3条烟哼着小调回来了，见了我还大方地送给我一根烟。从此以后，苏宁再也不去下棋了。
咱再说老二。这孙子每天早起扛着粪叉子跟一帮老头儿学太极剑，上午再拎着粪叉子去和老太太们打麻将。有一天，因为一角三分钱，老二和一帮老太太吵了起来，老二利用年纪轻、学历高的优势，口若悬河，滔滔不绝，唾沫星子飞溅，他用普通话、家乡话、英国话发起了类似于《九品芝麻官》里周星驰一样的进攻，其余三个老太太忌惮于老二身边的粪叉子，只好甘拜下风。但是此后，再也没有老头老太太愿意和老二一起玩儿了。老二为此感到空虚寂寞无聊。
万没承想，老二的争论和叫骂得到了居委会孙大娘的注意和青睐，她力排众议，把老二邀请进社区居委会任职，让老二负责小区内育龄妇女计划生育的宣传和教育，老二又开始了新的甜蜜生活，每天屁颠屁颠地拿着传单挨家挨户去分发避孕套。
再说老T。他为了博得馒头妹的好感，每天和面300多斤，直累得大小便失禁，虽然他可以每天免费吃10个馒头，可自始至终馒头妹连手都没让老T碰。老T很郁闷，终于有一天，馒头房买来了和面的机器，老T下岗了。馒头妹也开始疏远他，老T的新恋情还没开始就这样夭折了，每天的10个馒头也作废了。
事情的转折发生在此后不久。有一天，老T在教学楼前的歪脖树下拾到饭卡一张，在食堂察看余额为六十元整，当时老T熊性大发，拾卡不昧的精神被抛到胃后，他喜从心头起，饿向胆边生，以半槽子红烧肉半槽子小鸡炖蘑菇，一小盆花生米，十根火腿肠，三张发面饼，四个馒头，半斤米饭，一大碗面条及若干咸鸭蛋的采购量把饭卡刷干，后扔掉饭卡把这些东西运抵房间，在我们五个人惊讶羡慕的眼神中老T开造：大饼卷着馒头就着米饭佐以面条，开创一次吃四样主食的先河，满满一槽子硬菜被狂风扫落叶般席卷而空，剥了皮的咸鸭蛋放入嘴里不嚼而是以火腿肠往里顶，鸭蛋入肚的同时火腿也被收于腹内，一刻钟后老T打着饱嗝剔着牙瞪着牛眼：“勉强饱了，只剩一盘花生米了，哥几个别跟我客气啊。”众人目瞪口呆拍手称赞：“我靠，牛大发了！”
后接连几日，老T徘徊于歪脖树下期望再次捡到饭卡未果，反被好心学生告知：“好死不如赖活着，万不可寻此短见吊死于歪脖树下，人死事小，勒折了树枝需要赔偿。”老熊发出了自己大学四年里唯一一次有文采的感叹：“我自横刀向天笑，去熘肝尖两加仑！”

第七十九章……接连不断的忧和喜…………下
小湖南也够倒霉的。他每天晚上都在双胜街口卖光盘，生意本来不错，可是后来好多人都来这里摆摊卖光盘，别人卖的光盘既便宜又好看，都是欧美日本的大片：无码A片。小湖南生意惨淡，要换别人早就不干了，可是小湖南依然坚持，他的原则是挣一分是一分，而且还绝不干违法乱纪的买卖。
最惨的一次小湖南在寒风中守了4个小时，一张没卖还倒赔了4块钱——被人偷了8张光盘。
也是老天爷眷顾老实人。这里被市民举报，文化部门连同媒体以及一位市级相关领导对双胜街口的光盘摊贩进行了突击扫荡！其余人皆因贩卖淫秽盗版光盘而被带走，小湖南的光盘既是正版又很绿色健康，市领导感到很欣慰，最后对小湖南进行了出奇料理：占道经营，无照经营，依法没收所有光盘及所得收入2元。但是鉴于小湖南保持了一个商人的良心和正气，市里奖励他400块钱。此事告一段落。
兄弟我也遇到了倒霉的事儿，正所谓是人在家中坐，祸从网上来。QQ上一个女生把照片传给我，我一看特像漫画《美少女战士》中的月野兔（不知道月野兔的读者请上百度去搜搜图片），所以我就把她约出来见了面。当我亲眼看到这位网友，我当时真想一头撞死在路边的石头上，这他妈的哪是美少女战士啊？整个一奥特曼和哆啦A梦的嫁接版，还月野兔呢，她那嘴有点像野兔，耳朵也像。不料她还笑呵呵地觍着脸问我：“咱俩去哪儿玩？”我想了半天回答说：“咱俩蹲在路边比赛，看谁吐得厉害怎么样？”野兔嗲嗲地回答：“你好好幽默好好玩啊。”于是我先吐了，边吐边和她说：“大婶啊，以后您的网名可千万不能叫绝世佳人了，改名叫恐龙特级克塞号吧。”说完，我赶紧张开翅膀飞走了。
回到家里我并没有从QQ好友中把野兔删除，这样的重磅核武器留着还有用呢。
事后，我也总结经验：命苦不能怨父母，点背不能怨社会！我把这句话写在纸上挂在房间，也好时时提醒自己千万不能再见网友了。挂完了以后，我趴在床上抱着枕头委屈得哇哇痛哭！
后来，野兔帮了我大忙，这里先略过，后边有章节单独详细说。
差点忘了说绿帽了。帽兄在广告公司和一个妖媚的有夫之妇关系暧昧，平时上班眉来眼去，打情骂俏。老板看到绿帽是如此不可造就的一个完蛋玩意儿，而且还打扰别的员工不好好上班，于是委婉地对绿帽说：“你他妈的赶紧滚蛋，再让我看见我就削死你！”
本来事情到这儿也就没事了，可绿帽却还不罢休，每天夜里给那女的发短信，经典的两条是——
绿帽发：“为什么你总是跑到我梦里让我不知所措，胡乱遗精？”
对方回复：“那是因为我想你想得月经紊乱！”
结果这事儿被那女人的老公知道了，他找到绿帽，把帽兄打了个半死。
事情的最终结果却让人大跌眼镜，那女人的老公和绿帽不打不相识，二人约好要共创伟业：投资买机器来造世界上最真实的假证！
以上的这些经历让我们六个人欷歔感慨：塞翁失马焉知非福，福兮祸所伏，祸兮福所倚！
喜和忧之间的转化有时就在一瞬间，还好，我们虽然是有了悲伤的引子，却各自开出不太苦涩的花，众人把这一切幸运化作三个字：金六福！
还好，我们有一颗年轻的心；还好，这颗心里的热血还没过保质期。
对于生活的真谛有所领悟了，我们大家都决定：不再沉沦，我们要集体创业！

第八十章……英雄聚…………上
每个男人年轻的时候都会有过创业的冲动，梦想着一夜暴富，然后腰缠万贯开着奔驰或宝马回到家乡去光宗耀祖，再顺便见见当年曾经拒绝过自己现在却早已落魄的小芳。
我们宿舍的六个人也不例外。大家实在没事儿干闲得蛋疼的时候就凑到一起召开创业准备会议。每一次开完会，大家都觉得那笔钱离我们近在咫尺，大家越来越有信心，恨不得明天就找个地方卖麻辣烫挣上个千八百万。
在经历了一些挫折打击之后我们又坐在一起商量着整个什么买卖或开个什么公司。
会议由我主持，我对当前的形势作了简短明了的分析：
“现如今咱的日子也算过得舒坦，比起其他的同学，按理说咱应该知足。可一段时间以来，我们都是闲来无事自找罪受：老二被老太太们骂了，绿帽被人给打了，小湖南被城管给抄了，老T被馒头妹给蹬了，苏宁被楼下老爷子给吓了，我被妖精网友给惊了！总而言之，这都是我们满足于现在生活状态、不思进取所导致的恶果。我们得警醒，大家该反思。所以今天我们召开这次宿舍成员内部会议，主题就是：拿回属于我们的三千亿！大家有没有信心？”
“有！”其他五个蠢驴被我说得热血沸腾。
绿帽悄声提醒我：“蝈蝈，咱小声点吧，要不楼下又该有人举报咱搞传销了。还有挣上3000亿以后你记得还我那1000块钱啊！”
还没等我回答，老二轻蔑地看了绿帽一眼：“绿帽，你胆子怎么这么小？就你这样的还想干大事业？你也就只能靠你爹的钱活下半辈子了！你靠左边点坐，小心苏宁弹的烟灰砸死你。接下来我发言啊。咳！”
老二煞有介事地先清了清嗓子：“我觉得只要咱们六个人齐心合力，3000亿只是零花钱毛毛雨，我具体分析一下啊：咱开一个公司，苏宁脑筋快，胆子大，他是董事长，负责决断公司未来前进的方向。如果，当然我是说如果啊，咱们办的公司偶尔有不合法的情况，苏宁他爹是公安厅的，死罪都能给咱改个无期。资金我们不用发愁，绿帽的爹地妈咪会全力支持，不支持就让绿帽发挥强项，回家去撒泼打滚寻死觅活喝药上吊。小湖南从商多年，是我们的老前辈，这方面经验数他最牛×！换句话来说，我们公司的经营不会出现任何纰漏。另外，产品的销售靠的是什么？广告？质量？服务？错！而且是大错特错！这靠的是人才。蝈蝈一张嘴能让女人买前列康，能让死人买时装，能让秃子买梳子，能让警察贩卖枪！当然，还有一点，事情是不以人的意识为转移的，很多都是天命注定，李某不才，我能呼风唤雨，撒豆成兵，改变运势，指点迷津。而且，赚了钱我们也不用担心被抢劫，老T就是最好的保安兼运输工！”

第八十一章……英雄聚…………下
听老二说要自己当保安兼运输工，老T像吃了伟哥一样兴奋，他站起身果断表态：“咱这运输工得雇女的，我愿意当保安然后去奸运输工！”
老二把面前的一杯茶水泼到老T脸上，骂他：“你现在愚蠢、无耻的程度越来越有创新了啊！我说的是兼任运输工！”
老T不干了：“凭什么呀？我不当运输工！”
老二啪一拍桌子：“3000个亿呀，你说你运不运？”
老T嗷的一声跳起来：“我运！我当！我搬得动！”
苏宁把他按坐下：“冷静！3000亿得拿卡车装，你小子搬不动！”
没想到老T脑子很快：“我存卡上！”
我们大家给予了他雷鸣般的掌声。
老T得意地笑了，笑得很甜，还进一步显摆：“我都存饭卡上！”
我冲上去，给这位亲爹递了杯水：“老T，你先一边凉快着去，不该你发言的时候敢说话就开除你，实在嘴痒痒就用你的嘴去磨墙。”
我一指老二：“老二，你给大家拨云见日了，接着详细说说，咱究竟干点啥？”
大家眼巴巴地崇拜地看着老二。
老二略作沉思：“咱摆摊算卦吧？”
大家齐声喝骂，老T扯了扯我的袖子问：“蝈蝈，我能开口了吗？我也想骂两句！”
“骂！”我咬着牙说！
老T一指老二骂道：“你这个河马和大象杂交的骚骚杂毛老秃驴！”说完，老T还夸张地跺了跺脚，大家齐赞：“解恨！”但老二没理老T，着急地解释说：“现在好多达官显贵都找人算命呢。说不定我给他算准了，3000亿就是个小费而已！”
我从苏宁口袋里掏出一支软中华：“算准了他就亲自灭你口！因为你知道他太多秘密！算不准他就找人灭你口，因为你说中了他想干而不敢干的事儿！”
我把头扭向绿帽：“帽儿啊，你谈谈你的创业想法。”
绿帽想了想说：“我没啥想法，但是如果介绍大家去当矿工我倒是有点门路。”
众人皆倒。
后来大家七嘴八舌地说自己的创新见解：
苏宁说办一歌厅，再发展为饮食洗浴娱乐一条龙式服务，不出三年，就能让这买卖红红火火繁荣昌盛！
老T说大家趁着年轻力壮集体去拍A片，赚钱还捞便宜，既轻巧又能出名。
我建议大伙当街打把势卖艺或者去耍猴，猴儿都不用买，我认识一个女生长得特别像。
小湖南说以上这些做法都不如去夜市卖烤鱿鱼赚钱多，说起来最起码也是倒弄海鲜的啊。
最后，我作了简短却意义深远的结论：3000亿好办，但是关键是干什么。俗话说：鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高。所以大家要集思广益拉关系，不惜以刘备三顾茅厕的精神状态拉拢人才，兵多将广才能谋大业，大家都去打电话呼朋唤友叫同学前来共商大计！
花了300多的电话费，我们约了自己认为比较聪明的高中同学，这些人才分布在祖国各个大学，大家收到电话短信以后，纷纷表示愿意旷课前来助我们一臂之力。
两天以后，英雄侠女们齐聚一堂，一共来了30多人，有男有女。众英雄对我等的雄心壮志都是给予了极大的赞赏，赞美之词让大家青春的热血再次沸腾冒泡，颇有点儿大鹏展翅恨天低的感觉！
最后，这些人建议说，治大国如烹小鲜，万事开头难，必须得先对市场有所了解，第一件事也是最关键的事情就是考察一下市场，于是，他们拿着我们的经费胡吃海塞，游遍整个城市。晚上没有地方睡，我只好找陈思的爹，以两瓶五粮液的代价包下了15个标间。
第二天早上，这帮损贼宿醉醒来，纷纷表示，好好上学吧，创个毛的业呀。
轻轻地，这30个孙子走了，正如他们轻轻地来，他们挥一挥裤衩，留下一片阴霾。送走同学，我们温馨的家里满是狼藉，六颗受伤的心灵又凑到一起。
苏宁从地上捡起烟头点着抽了一口，骂道：“孙子！忒孙子！3条软中华一天就被他们干沉了。”
小湖南带着哭腔说：“我更惨，老T的同学比他还能吃，我进的货凡是能放嘴里的，都被他们给吃了，连泡泡糖和感冒药都没放过，吃完了还使唤我去买健胃消食片。”
老T也埋怨：“我就更别说了，饭卡划光了，冰箱里买的东西现在就剩一条表带那么粗的带鱼了。”
老二骂道：“我受到的是精神上的残害，好几个女生非得让我算命，一个奇丑无比的女生还让我给她相面摸骨，弄得我茶不思饭不想胃里老堵着！”
绿帽偷着笑：“万幸啊，万幸！就我没损失。你们收拾一下受伤的心灵，我去洗个澡，好好睡一觉。”说完，绿帽唱着小曲儿离去，“为什么受伤的不是我，如果还能找到我的梦……”
大家气鼓鼓地看着绿帽。
30秒后，卫生间传来惨叫：“我的上帝王母娘娘老天爷呀，我那些高级化妆品怎么都没了，谁给打包带走了？太没人性了！”
此后，大家一蹶不振，继续过着堕落的日子。

第八十二章……永别陈思…………上
本来这一章是想往后放放的，可是，就着最近的悲伤心情，把它提前写出来。生活中，不单是充满欢笑，其实，泪水更多些。
有些事情能让人铭记终生，当你自己觉得已经忘记的时候，它却像心灵最柔软地方的一根刺一样跳出来，刺得你痛不欲生。有些事情发生以后，就让你觉得今生不会再有快乐。绝望的呼喊总是充斥在胸中，直到自己枯萎凋零。
往事如风，云散时过境迁。
人生如梦，醒来人去楼空。
大二的下半学期，那应该是一个很美很美的春天。某天我突然注意到，陈思两天没有上课了，打她手机却是关机。我刚开始以为她可能是感冒了，决定第二天上午去看看她。
到了当天的傍晚，我正在电脑前玩斗地主，小湖南飞一样到了我面前：“蝈蝈，不好了！”说完这句话，小湖南累得开始弯腰喘气。我吃惊地问：“怎么了？”
“陈思病了！”小湖南嚷嚷着。大家也都围聚过来。
“快点说，她病得严重吗？”我抓住小湖南使劲晃动他的肩膀。
小湖南突然沉默了，我预感事情不妙。
苏宁走过来，递给小湖南一杯水，又从烟盒里抽出一支烟递给我。
“听咱们班和陈思特好的那个女生说，陈思病得不轻，好像是……”小湖南咬了咬嘴唇，“癌症。”
事情竟然比我料想的还坏。奇怪的是，我首先感到的不是悲伤，而是整个大脑一片空白，胃里一阵翻腾着恶心，我到卫生间吐了，胆汁都吐出来了。
泪水也止不住地往下淌，我和陈思的一幕幕在脑海中快速闪过，我身上的血像被抽空了，我疯了一样冲出卫生间直奔楼下。
我拼命地朝陈思家里跑，路上竟然有一家在办丧事。素幔白帐，灵幡高悬。花圈上的纸花金箔在风中摇晃，好像在为离开的人哭泣，灵棚内哭声阵阵，灵棚外悲风瑟瑟。
悲凉的气氛让我忘记了寒冷。我心里呼喊着，陈思，我对不起你，你对我的好我心里都知道，只是我没有表露，我是真的爱你，我不能失去你，不能没有你，你不能这样抛弃我，你的命运线很长，你不能舍下这个你爱的世界，我依然要看到你调皮的笑，我们约好了暑假去海边，你不能食言，我决不答应……
泪水一直流个不停，路人看我的目光都很奇怪，我毫不理会。我掏出手机再次给陈思打电话，没人接。我跑到银宾旅馆，陈思的父亲也不在，我只好飞奔向陈思的家……
到了陈思家门口，我用尽身上所有的力气砸门，开门的竟然是陈思，两天不见，她瘦了，也苍老了好几岁，身上穿着她最不喜欢穿的职业装，她的脸色很疲惫，见我到来，她瞪着一双吃惊的眼睛，好像不认识我一样，我的内心一阵绞痛，我冲上去，抱住她，使劲地狂吻。
不料，陈思抬手给了我一个狠狠的耳光。还骂了句：“臭流氓！”
我当时就愣了：“陈思，你……”
她也愣了：“我是陈思的姐姐陈雅，你是谁？”
我一屁股坐在了地上。原来，陈思的姐姐听说妹妹病了，连夜从新加坡赶了回来。
说明事情缘由，我问陈雅：“思思在哪个医院？病情怎么样？”
陈雅说：“前天晚上，陈思突然右上腹钻着绞痛，然后就住院了，现在还没有确诊，初步猜测是胆囊癌！现在在第三医院。”
我从地上站起身，转身就往外跑，陈雅大叫：“回来！”
我转过头问：“什么事儿？”
“你怎么没穿裤子啊？就穿一条秋裤不冷吗？鞋也没穿啊？快换上，别穿着拖鞋到处跑了。”
我换上陈思他爸的衣服和鞋，出门往第三医院跑，跑了两步，我使劲给了自己一个耳光，暗骂自己，笨蛋，打个车啊！

第八十三章……永别陈思…………下
我来到住院部的十楼，走进陈思住的单间。陈思的父母都守候在这里，我轻轻地走过去，抱住陈思，深情地吻了她。陈思的父母都把脸扭了过去。
陈思显得很高兴，她也顾不得在父母面前害羞，用蚊子般的声音问：“这是我的初吻，你呢？”
陈思的父母都把脸转过来，期望地看着我。
我实话实说：“陈思，对不起，这不是我的初吻。”
陈思的脸上闪过一丝失望，但随即笑了笑，言不由衷地说了句：“没关系的。”
我接着说：“我刚才把初吻送给你姐姐了，她还高兴地赏给了我一个大耳光，你看看，我右边脸上的这手印，你姐的力气比你大，钻戒都把我的脸给弄破了……”
一家人惊愕地看着我，我只好把刚才的事情说了一遍，陈思父母苦笑了一下。
陈思披上了一件大衣，拉着我的手说：“走，我们去阳台看日落！”
我俩手拉手站到阳台上。看着远处广袤无垠的天穹，一层层粉红莲花似的晚霞在晚风中渐渐暗去，陈思的脸也随着霞光的变化而由红变黄，最后慢慢模糊……
到我俩都没说话。过了许久，陈思把头靠在了我的怀里：“蝈蝈，你给我唱首歌吧！”
除了阳光
没有什么可以笼罩世界
除了雨
没有什么可以画出彩虹
除了雪
没有什么可以洁白大地
除了风
没有什么可以吹动树叶
你有没有看到
自己眼中的绝望
你有没有听见
痛彻心扉的哭声
你有没有感到
心如花朵般枯萎
你有没有体验到
生命有多无可奈何
除了你
没有什么可以让我眷恋
除了悲伤
没有什么可以值得忘却
除了宽容
没有什么可以让你释怀
除了爱
没有什么可以改变生命
你有没有看见
手上那条单纯的命运线
你有没有听见
自己被抛弃后的呼喊
你有没有感到
也许永远只能视而不见
你有没有扔过一枚硬币
选择正反面
唱到最后我哽咽了，两行热泪，从我的眼中滑落。泪水是热的，心却冰凉。我也不承想，这竟然是我最后一次为陈思唱歌。
陈思问：“你会永远记得我吗？”
我斩钉截铁地回答：“会的!”
晚上，陈思父母劝我回去，我毅然地把二老推出住院病房。
那天晚上，我和陈思说了一夜的话，从认识第一天开始回忆，后来陈思已经泣不成声。我安慰她说：“宝贝，别哭，最终病理报告还没出来，专家明天就到。现在医学技术特别发达，不会有事的。”
说完这句话，我心里竟然感到从未有过的无助。脑子里有一句诗挥之不去：昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。我的嘴在不停地和陈思说笑，心却开始一剜一剜地收缩。
第二天，苏宁他们都到医院看了陈思，绿帽还悄悄地塞给我1000块钱，说是大伙凑的，我收下了。
当天下午，陈思的父母姐姐都在，我们都轮番地说一些好玩儿的事儿，这时，一位30岁左右的女医生推门而入：“谁是26床的家属？”
陈思的父母站了起来。
“你们跟我出来一下。”女医生面色凝重地说。
我们都跟了出去到了医务室。
“已经确诊了！”这位大夫脸上没有任何表情。
陈思的妈妈一下就瘫倒在地，刚想号啕，就被陈思姐姐拦住。
“听我把话说完，”那位白大褂喝了口茶水，“病情本来很简单，但是发现得太晚了！”
陈思的父亲也瘫倒了。陈雅嘴唇都咬出血了。
这位女医生又喝了口水说：“先别激动，病人得的是不常见的成人胆道蛔虫，但是现在已经并发胆囊炎，但也不严重，回家吃药输液就行了！你们去九楼付清住院费吧。”
说完，女大夫合上了病历本。
我和陈雅却同时瘫倒在地。我又一跃而起，跑过去亲了这位可爱的女大夫一口，飞奔向陈思的病房。身后传来一句：“臭流氓！”
我们欢欢喜喜地回到了陈思的家！五个人比中了500万还要狂喜！当天晚上，陈思在沙发上输液，我们四人围坐在桌前举杯欢庆，席间陈思的父亲一杯接一杯，连菜都不用吃。陈思的妈妈笑得脸上真的没有了皱纹。
陈思说：“妈，以后咱家的菜可得洗干净啊，那肉我也不吃了。都怪你做饭洗菜马虎！”
陈思妈妈高兴地说：“行！我的宝贝儿！都听你的，妈以后每天给你做好吃的!”
陈思的父亲也想表示表示对小女儿的怜爱，他红着脖子甩着大舌头说：“思思啊，爸爸也心疼你……”
他脑子可能出现了暂时短路，想了半天他才指着我对陈思说：“要不我给你俩去咱家旅店开个房间？”
一口酒呛在我的喉咙里。
当天晚上，陈思一家人挽留我住下，说啥也不让我回去。我推辞不过，趁着陈雅不在，我就觍着脸问陈思的妈妈：“阿姨，今天晚上我和您哪个女儿睡一屋？”
陈雅突然从屋子里探出脑袋：“和我一屋吧，小伙子吻技不错，很有法国式的疯狂，我正好从新加坡带回一把袖珍短刀！”
陈思气得在屋里摔枕头，而我则吓得赶紧跑到客厅里盖上毛毯假装睡觉。
三天的时间，陈思就痊愈了。事后她对我说：“以后可千万别在我面前唱歌了，太难听了，你唱的时候我差点从医院阳台上跳下去！”

第八十四章……陈思的心…………
经过一场匪夷所思莫名其妙的生离死别，我发现，原来陈思在我的心里占据了很大一疙瘩地就儿。陈思事后问我：“蝈蝈，你和我说句实话，掏心窝子地说，不许犹豫，也别耍贫，更不许撒谎，有一说一……”
“大姐你赶紧迅速麻溜地问，别整这么多定语！”我笑着打断她。
陈思的脸跟《人民日报》一样严肃地说：“实话实话，你是不是特别怕失去我？”
我略作思考后摇了摇脑袋说：“其实我更怕失去我的表妹刘爽！”
陈思刚才还暖如春风般的笑脸好似遇到了西伯利亚寒流一样冰冷：“为什么?”
我托着腮帮子一本正经地给她解释说：“你想啊，万一要是刘爽离开人世，我肯定得悲恸欲绝地号啕大哭，爽啊，爽啊！这也太不像话了！”
陈思脸上的寒流瞬间就飘远了，她想笑却还想表明自己严肃的态度，只见她憋足劲儿继续绷着脸：“老实交代，不许打擦边球！”
我收起脸上的笑意，咬着嘴唇想了想，然后一脸虔诚地看着陈思，慢慢地说：“陈思，你想笑，就笑出来吧！”
陈思果然憋不住了，捂着嘴笑得前仰后合，她用拳头捶打我的肩膀说：“你就是这么一个没正经的人！”
“你想让我怎么说你就告诉我，我按照你的要求来说不就得了？非得整这臭氧层子干啥？”我看见陈思笑了，也蹬着鼻子上脸地说。
陈思停止了大笑，又忽闪着大眼睛看着我，却一句话也不说。
我被她看得心里有些发毛，从兜里掏出烟哆哆嗦嗦地点上：“大姐呀，你这样看着我，我也不知道您这是眉目传情呢还是明送秋波，别盯着我了，你说我长得帅也不是我的责任和罪过啊！”
陈思抠着衣角说：“我病得那么严重的时候，就盼望着你说一句话，这句话很简单就三个字，可是你一直都没说！”
我心里跟明镜似的知道陈思所说的那三个字是什么，却还继续装傻：“哪三个字啊？永别了？”
陈思气得哇哇叫：“水仙花不开你就装蒜吧啊！”
“哟哟哟，你还会用歇后语了？你告诉我是哪三个字，我马上说给你听！”我故意逗她。
“你心里知道的。”陈思扭过身嘟囔了一句，“而且你还不是初吻！”
“我靠！这陈谷子烂芝麻也拿出来翻旧账？我心乱如麻的，一开门谁分得清哪个是你哪个是陈雅啊？再说，我也没真正地亲她，我搂住她肩膀刚刚撅起嘴闭上眼，脸上就挨了一正版的大耳刮子，扇得我头晕目眩耳鸣眼发黑！你姐姐倒是真能化悲痛为力量，那手劲大得跟扔铁饼似的！”我一脸委屈地抱怨。
陈思咯咯笑不停：“反正我姐说你是一个花心的人，属于那种吃着碗里的看着锅里的人！”
“你姐也太小看我了！”我辩解说，“其实我是那种端着锅再吃着碗里的人！”
陈思站起身：“不和你说了，反正你嘴里没一句正经话，咱走吧，去逛街，哪天你要是敢做对不起我的事儿，我姐会阉了你的！”
我也嬉皮笑脸地站起身，陈思拎起包刚要迈步，我突然压低嗓子说了一句：“陈思，我爱你！”
陈思手里的包没攥住一下掉在沙发上，这冷不防的一句话真的像氢弹一样把陈思炸得蒙瞪转向，她回过头，脸上绯红，嘴唇发干，像个小怨妇似的瞅着我。
“陈思，我爱你！”我再次引燃核武器。
陈思的脸更红了，幽怨地说：“没想到我有生之年还真能等到你这句话！你不觉得太晚了吗?你知道我等了多久吗？”
陈思的连连发问倒是把我给搞糊涂了，这句话对她来说真的这么重要么？她到底等这句话等了多久？
说实话，陈思的激动让我心里暖暖地感动，我拉住她的手说：“思思，上次你生病我才发现，你在我心里已经刻下了深深的烙印！希望我这句话来得不晚！”
“但是我等得太辛苦了！”陈思红着脸喃喃地说。
我再次发动闪电似的攻击，像小孩子点爆竹似的在陈思脸上连续亲了几下，陈思擦着脸上的口水陶醉地说：“都是香烟味儿，下次刷牙啊。”
我和陈思走在街上，陈思问我：“这三个字你是不是只对我一个人说过？”
我掰着手指头给她数：“我想想啊，幼儿园邻居家的小女孩，小学的同桌，初中的英文老师，高中的荣蓉……”
没等我说完，陈思甩起手里的包狠狠砸在我的腰上，然后踩着高跟鞋噔噔地走了。
我看着陈思的背影，还在心里数着我曾经爱过的那些人……

第八十五章……闲得蛋疼买只狗…………上
日子在我们的吃吃喝喝、玩玩闹闹中一天一天过去。有一天，我问老二：“你小子最近多少天没去上课了？”
老二使劲想了想，然后不好意思地说：“两三天吧，要不就是两三周，记不清了!”
绿帽警告他说：“你可别太过分了啊，别像我似的。上回我也不知道抽什么风去上课，报刊编辑学的老师非得让我作自我介绍，还让大家鼓掌欢迎新转学来的同学。”
小湖南凑过来透露说：“老T更猛，前两天发神经去上了一回课，他进门就睡觉，课上被发现后竟然和老师吵了起来，气得那老师要给老T平时成绩记个0分，从点名本上找了半天，没有这个人。这时候老T才发现自己走错教室了。”
苏宁拍了拍手：“哥几个暂且先放下手头的活，咱们到客厅开个会。我们不能再堕落下去了！”
我们聚拢在一起七嘴八舌地议论了半天，都进行了深刻的自我批评，大家表示不去上课在家里玩太没劲了，对不起家长掏的学费，对不起老师的殷切希望，最主要的是对不起自己的青春年少，所以我们达成一致：告别这种单纯无聊傻玩的日子——去买条狗。
买狗的任务落到了我身上，我溜达到华联商场旁边那条街上，逐摊观察，挨个询问，好多大型犬都够瘆人的，两条后腿站起来和我一般高。于是我挑了一只小的白色的狗，摊主告诉我说，这是吉娃娃犬，墨西哥产的，就是这么点，永远长不大，付给摊主50块钱，我抱着小狗欢天喜地地走了。
大家围拢成一圈，像看怪物一样看着这个新成员。绿帽疑惑地问：“这是什么品种？”
“吉娃娃犬，墨西哥产的。”我原封不动地转述。
绿帽左看右看，先掰开小狗的嘴，又揪了揪耳朵，拽了拽尾巴，还把小狗翻过来让它四脚朝天。我赶忙把他拦住了：“帽兄，这是条公狗，你别耍流氓了!”
绿帽抱起小狗仔细端详然后说：“不对呀，吉娃娃应该是宽宽的额头，短短的鼻子，眼睛又大又圆又醒目，耳朵长，尾巴像小旗杆，你这怎么看怎么不像，多少钱？”
“80！”我回道。
“日！”绿帽把小狗放下，“2000块钱都买不来墨西哥产的吉娃娃，你这不到100块钱，肯定是本地土狗，绝对的。”
我疼爱地抱起小狗：“土狗就土狗吧，50块钱也值了。”
“你刚才不说八十吗？”绿帽疑惑地问。
我心想：坏了，露馅了。嘴里却说：“打车去的！”
老二心疼地抚摸了一下小狗，埋怨我说：“下回打个三轮啊，坐公交也成啊。”原来他是在心疼钱。
小湖南不无担心地说：“老T晚上一翻身这小狗就成热狗了，让它和我睡一个床吧，我睡觉老实。”
苏宁大笑：“老T可喜欢小猫小狗呢，他主动去买火腿了，一会儿就回来。”
我抱着小狗躺在沙发上，对小狗说：“来，小吉娃娃，睡爹怀里，为了请你回来，爹爹的腿都累折了！”
绿帽又嚷嚷：“你不说打车去的吗？”
我骂：“关你屁事，卖狗的那条街那么长，我来回走了三万遍才选到这么一只既是纯种又和我有缘分的小狗！”
“你别臭美了，那就是一只土狗，不信咱走着瞧。”绿帽说。
“狗呢，在哪儿呢？快让我看看！”老T在楼道里就开始扯着叫驴的嗓子呼喊，进门以后左翻右找却不见狗的踪影，着急地在地上直蹦！
我解开上衣扣子歪着脑袋假装天真地对老T说：“Look！”
v

第八十六章……闲得蛋疼买只狗…………下
老T木木地站在原地，盯着我怀里的吉娃娃看了半天，然后手里的一袋火腿肠就掉在了地上。
“这、就、是、你、买、来、的、狗？”老T一字一顿地咬着牙问我！
我又把吉娃娃塞回去，系上扣子，笑着对老T点点头。
“昨晚上咱俩不是说好了吗，一定要买条藏獒！”老T像小孩子一样在地上转圈。
“咱一共凑了120块钱，你让我买藏獒？把我卖了都换不来。”我一边感觉着小狗在我胸口的温度一边向老T解释。
“给咱儿子起个名字吧？”我提议。
大家一下都来了兴趣：
“乖乖。”小湖南提议。
“虎儿。”老T还是念念不忘大型犬。
“啸天犬。”老二说点啥都带着神话色彩。
“卡尔！有一只警犬就叫卡尔。”苏宁提议。
最后，查了康熙字典，并综合了古代当代现代文学，发挥了自己的聪明才智，我给这只小狗取了一个古典文雅而又浪漫、温馨、甜美、朗朗上口的名字：“倔倔”！
大家很是“敬佩”我的飞扬文采！
“倔倔”受到每个人的喜爱，尤其是老T，他每次都把小狗喂得饱饱的，绿帽提醒他，狗饿不死，但是能撑死，小狗也吃不了多少东西。
但是老T觉得只有把小狗喂得像自己一样撑得翻白眼才是真疼爱，于是每天“倔倔”的肚子都快挨着地板了，害得我每日傍晚带着它溜达三个小时才算没有不良。
“倔倔”因为肚子老撑着，卧在地板上很凉，所以它形成了四脚躺着睡觉的良好习惯，晚上睡觉还和老T比赛打呼噜。
可能由于是我把它买回来的，“倔倔”和我特别亲近。夜里不管和谁一起睡，它都会乖乖地跑到我床边抬起后腿撒尿，时间长了，同学都说我身上有怪味儿，我只好解释说是劣质古龙水惹的祸。
为了一展“倔倔”的可爱，我把陈思叫过来参观，陈思抱着小狗帮我们收拾了一下类似于猪圈的房间。有了上次的生死之离，我俩已经正式确定了恋爱关系，陈思问我：“听我姐姐说你在医院还吻了那个女大夫？”
“我那是高兴的，到现在我嘴里还有一股来苏水味儿呢，后悔死我了！”我解释。
“以后不许拈花惹草了啊，让我知道了要你好看！”陈思吓唬我。
“我是万花丛中过，片叶不沾身。”我心虚地回答。
时间验证了绿帽当初的猜想。
花了我50大洋买来的“倔倔”好像真的不是吉娃娃犬，它食量惊人直逼老T，打呼噜的声音也是越来越大，当时卖狗的人说这只吉娃娃犬是长不大的，而我们的“倔倔”却已经长得像小驴子了，带它出去遛的时候很多人问：“这条牧羊犬是不是杂交的！”
“倔倔”虽说是本地土狗，但是却很聪明，只用了很短的时间就学会了用爪子和嘴去开冰箱门，而且一旦它高兴了就会叼着油乎乎的骨头在每个人的床上跑来跑去，万一哪天不高兴了它就把垃圾桶叼起来满世界乱窜，这种行为艺术是很多狗不具备的。
“倔倔”还特别喜欢干净，它为了不弄脏自己一身洁白的皮毛，在地上使劲打滚，愣是把自己伪装成了一只黑背。
“倔倔”天生胆小，隔着门总是狂叫吓唬人，一旦见了生人就浑身筛糠，跑到床底下。收水费的大妈在我家门前敲门，“倔倔”冲上去狂吠，大妈吓得对着屋里喊，我不进去了，你们看看水表的数字就行了。我开门把大妈往屋子里让，老人家战战兢兢地进了门，环顾四周：“吓死我了，我还以为你家养了狗呢！”
有了“倔倔”，我们的生活变得丰富了很多。

第八十七章……荒唐太荒唐…………上
如果一个人感觉到孤单，他可能会去找乐子；
如果一群人感觉到寂寞，他们肯定会去找罪受。
我们把213宿舍出租，每个月大概得到400~500的收入，3个月以后，这手里就有了一笔不大不小的积蓄。一直过着一穷二白日子的人，手里有了仨瓜俩枣就觉得快要登上福布斯排行榜了。
有句俗话大概是说，不蒸馒头争口气，吃饱馒头唱歌去。在大二下半学期，我们终于集体行动了。大家齐刷儿地投票通过：到歌厅去吼出内心的寂寞！
绿帽再次翻出了24K金项链，在上边啐了口唾沫用抹布使劲擦，擦完以后挂在脖子上照了照镜子，再穿上白色NIKE服，使劲把拉锁往下拉，露出明晃晃夺人二目，冷森森耀人胆寒的狗链子。
我找出高2尺的帽子，化装成烟囱成精的样子，自我感觉用一句成语来形容就是：真他妈酷！
老T在卫生间洗了3个小时的澡，浑身都秃噜皮了还拿砂纸磨呢。洗得干干净净黑黑嫩嫩，老T却找不到合适的干净的衣服，后来干脆穿了一件黑色西装上衣，借了老二一条领带系上，然后下身穿上平时训练用的红色运动裤。大家没辙，只好听之任之。
老二嚷嚷着：“大家帮帮忙给我找件道服吧，我要有自己的特色，突出我的品味。”
苏宁说：“你稍等啊，我还真有。”
老二惊喜：“还有同道中人啊？”
苏宁在衣橱里翻弄半天，扔给了老二一件道服——跆拳道道服。
老二气得翻白眼，却还是穿上了，只不过他让绿帽帮他在衣服后背画了一个阴阳八卦图，我们赶紧向他稽首，尊称一句：阴阳人。
小湖南没有像样的衣服，绿帽把自己另外一身李宁运动装借给他，穿上以后运动服的上衣都到了小湖南的膝盖了，倒是显得很哈韩。小湖南还自作聪明地拿了一个人造革的仿路易威登的手包，化装成商人的样子。衣服和包搭配的情况请您自己去想象吧，反正是要多别扭有多别扭。
苏宁倒是没换衣服，他把自己的3块钱的玉兰烟从烟盒里全拿出来，装进一个空的软中华的烟盒里，然后塞进口袋。
收拾停当，我高喊一句：“Ready？”（准备好了吗？）
众人齐答：“Yeah！”（义同yes，发音是爷！）
于是我就领着我这帮孙子们倾巢而出。
刚要出门，老二说：“要不咱把咱家‘倔倔’牵上吧，现在富人都养狗。”
苏宁一摆手：“算了，哪天我给它找几只小母狗让他们尽情玩两天，咱走吧。”
老T又问：“万一在歌厅遇到流氓怎么办，是不是大家最好先去整个纹身啥的？”
我赶紧劝他：“别胡思乱想了，好人纹身也没用，岳飞被自己的妈妈纹了身，后来却被秦桧那个王八蛋陷害了。”
苏宁说：“都别扯淡了赶紧走。”

第八十八章……荒唐太荒唐…………下
我们6人走在街上，行人无不侧目观瞧，一个孩子还问妈妈：“这群人拍戏怎么身边没有摄像机呢？”
他妈妈还给瞎解释呢：“航拍，飞机在天上拍呢！”小孩赶紧仰头，用胖乎乎的小手冲着天空做出了V的手势。
我们呼啸着直奔商量好的火车站附近新开的一家名为叶子量贩的练歌房。找了一个“豪包”坐下后，服务生端茶送水口称老板，我们突然感到自己是功成名就世上最牛逼的人。
服务员问是否需要妹妹陪唱，我们几个人的眼珠子差点掉下来，我疑惑地问：“那些妹妹是来给我们和声的吗?”
服务员笑的差点崩溃了：“我们这里的妹妹就是给您各位端个茶，倒个水陪您跳个舞唱个歌!”
我点点头：“要钱吗？”
服务员一咧嘴，那表情代表的深刻含义就是：“你大脑进水啦？”
绿帽一挥手：“不要，麻溜的上啤酒吧！”
开喝，开唱，开跳！
歌厅里啤酒瓶子小得跟香油瓶似的。我的嗓子刚刚有些温润，就发现瓶子都空了，大家挨个晃了晃，确实没酒了。我拿起遥控器按了暂停：“俗话说，对酒当歌，人生几何，现在是无酒高歌，成了人生代数了，李会计，咱这怎么继续啊？”
绿帽本来正唱的美得抽筋呢，突然被我中断十分不爽，他头都没回：“上酒上酒，咱都没让妹妹陪唱，多纯洁呀，再上点纯生啤酒，映衬一下咱们的高风亮节，你赶紧摁播放，我这口气还憋着呢！”
又上了5打啤酒，大家在光怪陆离的屋子里耍得都不知道自己是谁了。平时没发现谁喜欢唱歌，可能是在酒精的作用下，这些人一个个的全都成了麦霸，那两只话筒好像点石成金的宝贝似的，拿了就不撒手，我抢了半天都没抢过来，我嚼着爆米花暗暗憋气。
老T和老二在唱《真心英雄》，俩人唱得太投入了，真的是把握生命里的每一分钟，全力以赴自己心中的梦去了，绿帽和小湖南在伴舞，二人跳得倒是很标准很专业了，中风后遗症外加半身不遂再被高压电击中后的群魔乱舞，苏宁拿着一个摇铃好像嗑了药似的上下左右晃脑袋。
我拉门走出包房去卫生间走肾，走廊里的好多女人来往穿梭，让我感觉自己不是在KTV，而是错入了选美比赛的泳装环节，来到厕所，我一推门和一个彪形大汉撞了个满怀，我赶忙道歉：“对不起对不起！”
“你他妈的走路眼睛跑脚心里去啦？”大汉狂骂。
当时我的火腾一下就顶到了脑门，我抬头一看，火焰立即灭了一大半儿。好家伙，这大汉身高得有一米九，模样我三言两语还介绍不清楚，为这事儿我翻遍三坟五典以及古今中外所有的名著，都没找到合适的词语来形容这家伙的模样，后来，当我在电影院里看了一部美国片，我才恍然大悟，能够给大家说说这孙子的模样：您各位看过金刚（King Kong）吧？我遇到的这个大汉就是金刚用飞利浦剃须刀给褪了毛的版本，在他面前我就是一个豌豆公主，他就是哥斯拉。所以，虽然我当时非常想扇他，可是理智还是阻止了我的行动。
走回自己的包房，我看到了令我这辈子都后悔的场面：那5个傻家伙在伴着音乐跳舞，跳得还是挺怀旧的迪斯科。
话说我小学四年级的六一联欢会上看到过邻县的几名女孩跳这种迪斯科，歌曲的名字好像是《吉米，来吧》，是印度舞曲。当时我的神经末梢都被那美妙的音乐和台上小妹妹们的妩媚给击中了。
而现在，这几个人就是在跳《吉米，来吧》。
老T扭着水桶腰，西装的两个袖子包扎着脑袋，双手举得好高好高，用蹦迪的姿势来迎迪斯科的舞曲，一边跳一边冲我抛媚眼，吓得我赶紧走过去关了音乐，给自己选了一首歌。
“我送给大家一首《太委屈》。”
我唱得很投入，随着歌词心情也很委屈的样子。可能是这首歌唱出了大家的心声，5个人听得都很认真，一曲唱罢，没有任何声音，大家震呆了！
苏宁哆嗦着点了一支烟，冷静了点：“我的天哪，听见过跑调的，却没有一个像你这样一个字都没在调上的！”
苏宁话音刚落，屏幕上评分出现：“100分，您可以去当歌星了。”众人皆倒！
又过了一小时，众人都是喝得快三魂出窍，七窍流血了。老T一边解着腰带往外走一边嚷嚷：“给我点一首歌啊，回来以后我给你们唱温情版的，我这嗓子冒烟了。”
3分钟以后，老T还没回来，一个服务生端了一个巨大的果盘走进屋：“各位请慢用！”说完，倒退着走了出去。
苏宁问：“谁点的？”
大家摇头，我赶紧解释：“两种可能，第一是上错房间了，第二种是赠的！咱赶紧开造！”
众人欢欢喜喜地围拢过来。
到了11点，我们几个人走出包房，绿帽和苏宁去埋单，我门其余四个人在大厅闲坐等待。这时，不远处有人在争吵。
有了热闹事儿当然少不了我，我晃晃悠悠地走了过去，大家也都随着我去看热闹。
一个女生大概和我们年纪差不多，她杏目圆睁：“你给我滚，老娘不是陪唱的！！”
被她骂的人正是那个金刚大汉，大汉喝得也是迷离了，他不屑地从兜里掏出一个皮夹子展开：“别在我面前装蒜了，要多少钱，你自己挑！”
旁边引领的服务生走过来解劝：“先生您好，这位女士也是我们的顾客，不是陪唱的，您要是需要……”
“滚远点！”大汉一把推开服务生，倔犟地伸出皮夹子让那女生选，女生一伸手把那个钱包甩开：“你再敢满嘴喷粪我就报警！”
钱包掉在地上，我的眼睛也掉在了地上：“这是个机会啊！”
我不顾小湖南的阻拦走过去，先是漫不经心地踩住钱包，然后假装劝架：“两位，都息怒！有话咱坐下好好说！”
大汉一把推在我身上，我假装一屁股蹲坐在地上，迅速把钱夹捡起装在屁股兜里。然后站起身。刚要离开，令人难以想象的一幕发生了。
大汉去拽那个女生，结果一把拽住了女生的V字领，“刺啦”一声，我满眼都是春光，女生尖叫一声，捂住胸口，其实她里边还有一件衣服呢。
我奋不顾身地闯过去，拦住金刚大汉：“你要干什么？服务生报警！”
说声报警我已经被金刚大汉抓住脖子扔到了一旁。我还没站起身老T就上手了，金刚和老T厮打在一处，大厅里乱作一团。这时绿帽和苏宁也跑了过来，绿帽一指二楼楼梯：“坏了，咱要吃亏！”
我一看，老天爷呀，楼梯里呼啦呼啦下来了七八个黑衣男子，直奔我们而来，看样子是这个金刚大汉的保镖。我心里暗叹：妈的，又得被胖揍一顿！
苏宁倒是没在意，轻描淡写地说了句：“服装统一，还在服务生的引领下，肯定不是奔咱来的，应该是歌厅看场子的，不过安全起见，咱还是……”
苏宁还没得瑟完，一个黑衣男子已经大步冲过来，一脚就踹在了金刚大汉的肚子上，随着轰隆一声，哥斯拉倒在地上翻滚。几个人七手八脚把哥斯拉拽到了歌厅外边，剩下的我们就只听见声声闷哼和惨叫了。
我很高兴，喊了句：“咱走吧！”
服务生满脸微笑地对我说：“先生，您各位还没埋单呢！”
我惊讶地看了看绿帽和苏宁，绿帽一摊手：“钱没带够，那个果盘就300多！”
我出离愤怒了：“不是说赠的嘛！！”
老T在一边轻声说了句：“那是我点的，我以为一个果盘也就10来块钱呢！”
我吐血了。
绿帽说：“你们稍等，我打车回去取钱，一会儿就回来！”
这时，那个被骚扰的女生说话了：“多少钱？我来吧！”
她边说边从包里掏钱，我连忙阻止，十分深沉而又做作地说：“不用了，我们穷得就剩钱了！服务生，来跟我进包房！”
在大家疑惑的目光下，我领着服务生进了包房，我从裤兜里掏出皮夹，打开以后吓得我坐在了沙发上：里边得有2000多！怪不得这哥斯拉这么牛气呢！
服务生冲我挤挤眼：“先生，您这钱我收了怕出问题啊！”
我立即明白这孙子的言外之意了：“我们差多少钱没交？”
“还差470！”服务生看着单子回答。
我数出1000扔给他：“其余的530是小费，再给我拿包烟！”
服务生喜笑颜开地陪我走出了包房。
我拿了烟走到大伙跟前：“走吧，咱撤！”
那个女生拉住我的衣角：“我和你们一起走，行吗？”
苏宁从老T胳膊肘上拿起那件西服递给女生：“披上吧！”
我一见，赶忙把西服接过去还给老T，然后脱下自己的外衣，给那女生披上！那女生冲我笑了笑，笑得我骨头都酥了，苏宁摇着脑袋冲我投来鄙视的目光。我帮那女生披上衣服，还事儿妈似的帮她理顺了头发，还没等我说些什么，就见大厅的另一端，陈思和陈雅在紧紧地看着我……

第八十九章……雪上加霜…………上
以前总是觉得电视剧电影里边的情节太假：刚想吃包子就路过狗不理，想要清纯的准遇上处女，妹妹思情郎对方还未娶，主角跳悬崖肯定没问题。他奶奶的，哪来的这么多巧合啊？我怎么就遇不上呢？我买五张彩票就白搭一盒烟钱，考试ABCD四选一，我肯定在剩余的四分之三里挑，偶尔遇到巧事儿就是别人偷驴我去拔橛子……
而今天，就让我给碰上了。当我搂着那个女生并温柔地捋顺她的头发却看见陈思的一刹那，就感觉被两万亿伏的高压电击中，四肢无力腿发麻，口干舌燥眼漆黑，手自然而然地滑落，我鼓足勇气喊了声：“陈思！”
陈思却捂着脸转身跑了出去。我先来到陈雅身边：“姐，你们怎么来这儿了？”
“只许你来？”陈雅冷冷地盯着我反问。
“你知道我不是这意思，刚才我见义勇为了，不是你们想到的那样！”我急得差点蹦。
陈雅的脸色略微有些缓和，说：“我也是来答谢几个大客户。算了，你赶紧去追思思吧，剩下的事以后再说。”
这时候绿帽和苏宁走过来，他们吃惊地喊：“陈思？你怎么变胖了？”
我赶紧解释，这是陈思的姐姐陈雅。
绿帽夸张地拍了拍胸口：“万幸!还好不是陈思。”
我剜了他一眼，跑出去追陈思。
在大街上，根本就不见了陈思的踪影，于是，我朝着陈思回家的方向去追，路上拉住身边的每一个人问：“请问您刚才见一个女生了吗？大概这么高。”我用手比画着，“穿一件黑色风衣，头发长长的，捂着脸，嗯，或许捂着嘴，或许哪儿都没捂着……”
人们像看怪兽一样看着我，回答倒是挺一致：“没有。”
我仍不甘心，又拽住一个人，弯着腰上气不接下气地问：“请问您……刚才……看见一个女生了吗？穿一件……黑色风衣，头发长长的，捂着脸，……嗯，或许捂着嘴，或许……”
对方没容我说完就甩开我的手：“我捂着耳朵呢！”
我抬头一看：是陈思！
看见了陈思，我突然又不知道该说点什么，又怎么去说，只能硬着头皮说：“思思，你能不能听我解释？”
要是按照电视剧的情景，陈思应该捂着耳朵说我不听我不听一切都是假的，你骗我，你骗我，你滚，你给我滚！呜呜呜呜……幸亏，这样的烂剧情不会出现在现实生活中，陈思抱着肩膀说：“你解释吧。”
我把刚才的事情说了一遍，然后满头大汗地看着陈思！
“刚才我姐姐还说要把你阉了呢，还是我劝的她。这次饶了你，如有再犯，哼！”
陈思生气快，气消得也快：“对了，下周四陪我去趟医院啊，我一个小学同学生孩子！”
后边的话我没听见，我光想着自己当了太监去哪儿找本《葵花宝典》练练。
风波总算平息了。我先送陈思回了家，然后像小兔子一样蹦蹦跶跶地回了租的房子。
大家正在兴致勃勃地谈论着刚才的感受，见我回来哥几个都关心地问：“怎么样，受伤没？”
我在卫生间一边撒尿一边回道：“小case，这女人如衣服，随脱随换，兄弟才是手足，掐一下肉都疼啊！”
大家疑惑地问：“你以前不是说兄弟是手足癣吗？””
苏宁告诉我：“那个女生也是H大的，比我们大一届。”
小湖南插话说：“这女生可不简单，一边上学一边弄了个公司，钱赚了不少，但是，听好些人议论说，这女的好像是一个大款的小蜜，但是都是传闻不足为信。”
绿帽羡慕地说：“那女的把你的手机号要走了，看来要以身相许了，你走桃花运啦！”
夜里我搂着“倔倔”甜甜地睡去，还梦见一大群美女吻我，笑得我都醒了，睁眼发现倔倔正使劲舔我的脸，我心里骂：都是老T给它惯的臭毛病，大半夜还得给它加餐。

第九十章……雪上加霜…………下
过了四五天，我早起打开手机发现一条短信：速回电139××××××××，我仔细想了想，不认识这个号码啊！我打过去，一个女的接的。
“怎么才给我回电啊？”声音很低很柔。
“哪位？”我不耐烦地问。
“林梦，不记得我了？”对方弱弱地回答。
“大婶，你打错了。”我就要挂断电话。
“我是你师姐，前两天在叶子KTV见过！”对方提高了声音。
我突然想起来了，我赶紧问：“有事吗？”
“我在军校广场等你，见面再谈。”
挂掉电话我想了半天，她找我什么事呢？让我去唱歌吓唬人？看上我了？借我的钱?去不去呢？
其实我的秉性就是记吃不记打，用一句唐诗来形容就是：今朝有酒今朝醉，好了伤疤忘了疼！我穿好衣服打了辆三轮就奔向军校广场。
见了面，这位自称林梦的师姐第一句话就是：“我可能怀孕了！”
我吓得一蹦三尺：“大姐，你可别坑我，我啥也没干！”
林梦笑着说：“我知道！”
“那你还找我？”我嚷嚷着。
“我想去检查一下，试纸检查的我不太相信。我也实在想不出可以托付的人，你陪我去一下吧，如果是真的，那我就做了它，我有点害怕！”林梦说出了想法。
“孩子是谁的？”我问。
“我男朋友的，妈的，这个骗子！”林梦咬牙切齿地说。
我一想既然来了那就去吧，尝尝当年雷叔叔的感觉，于是我说：“事先声明啊，我可没带钱！”
“小样儿！”林梦瞥了我一眼，理直气壮地埋怨了一句。
不承想，此一去，雷叔叔的感觉没找到，我却差点被雷死！
到了医院经过检查，林梦果然是有了，听说林梦要做无痛流产，大夫先是教育我一顿要对女孩的身体负责，然后就给开了一堆项目：什么检查肝检查肾，化验血化验粪，乱七八糟我也记不清了。自始至终林梦都很镇静，根本没看出她害怕的样子，就好像这怀孕流产的人是我一样。
全麻，手术。
一个小时不到，一个可能会成为未来爱因斯坦的小生命就被消灭在了萌芽。
林梦出来后，我扶着她往外走，顺便帮她拎着包和一堆药，路过病房门口的时候，我嘱咐林梦：“以后可得注意，你看这有正规老公、正规执照的老娘们儿多幸福啊，婆婆围前围后的，你看3床边上坐的这个女生长得还有点像我同学。”
结果，那同学一扭头，我才发现，不像！
就是！
而且这同学我认识，她叫陈思。

第九十一章……点儿背加邪门…………上
在妇产医院，右手扶着一个刚做完流产的师姐，左手拎一堆术后康复的药品，还正在微笑着，呢喃着，臭贫着，突然张大嘴巴愣在原地——这就是我突然见到陈思时的情景。
我愣了足有十秒，拉上林梦飞奔出医院。林梦还纳闷地问呢：“怎么了？你又偷看人孕妇给孩子喂奶了？”
要是那样我至于跑吗？我多待会儿还差不多。我看见我女朋友了！也真是邪了门儿了，唱歌出来碰见她，陪你到医院还看见她，是不是我只要把手放到你腰上她就出现啊？”我胡乱猜疑着。
林梦也感觉到很内疚：“要不我去和她解释一下吧？”
“唉，解释个屁呀？你和她说什么啊，说你刚才拿掉的孩子不是我的？”我叹了口气对林梦说。
送走了林梦，我怅然若失地回到房间。
大家看到我脸色苍白，神情沮丧，都十分温柔关切地问:“你这孙子又跑哪儿去浪了，我们都饿得不行了，快围上围裙去做饭！”
我一屁股坐在沙发上，抱起“倔倔”把今天的经历向大家复述了一遍。
“真的假的？你的经历都可以写成小说了！”绿帽惊讶得直咋舌。
苏宁劝我说：“你应该和陈思好好解释一下，她通情达理，会相信事情真相的！”
我无奈地苦笑了一下，抚摸着“倔倔”的脖子说：“算了，不解释了！”
大家都不吭声了，就连小狗都默默地低着头，乖乖地卧在我怀里。
突然老T嚷嚷了一嗓子：“快去做饭吧，狗都饿得不会动弹了！”
气得我使劲瞪了老T一眼：“等我回来我就给你们这群爹做！”
说罢，我站起身披上衣服往外走，大家异口同声地问：“你去哪儿？”
“买彩票去！”我的声音飘荡在楼道里。
我气鼓鼓地边走边想：“这是他娘的咋了？能有这么巧的事情连续发生在我身上！好，那就等老子赚上它500万去！”
到了街口的福彩投注站，好些人正坐在沙发上和投注站的老板聊天。我像孔乙己一样排出10张10元大钞：“排列七50注！”
投注站内顿时变得鸦雀无声，正在聊天的人无不惊讶地看着我，老板笑得眯缝着眼睛问：“机选还是自选？”
“自选，只选一组号！”我淡淡地说。
一句话，让旁边的彩迷心动不已，大家纷纷围上来，一个穿黑色夹克衫的小青年问我：“兄弟，50注单选？你有把握？还是有内幕？”
我不答，只是从容地点点头，然后对老板说：“9254678，五十注！”
老板手指飞快地打出彩票，后边七八个人也都纷纷掏出钱，跟着我买了刚才的号码，老板高兴得手有些哆嗦。
大家买完后拿着彩票窃窃私语：“这个号码有些奇怪啊，没有重复的数字，也不太符合规律啊！”
老板也试探地问：“小兄弟，内幕消息是怎么个说法？”
“我最近点儿背，内心深处有点发木，简称内木，号码的意思是：就让我死了去吧！”我拿了彩票边往外走边回答。
“我靠！”“兔崽子！”“坑死我了！”一群人在后边跳脚骂。
老板把我送出来，亲自向我道别：“兄弟常来啊，希望你的心情越来越不好！”
“去你大爷的！”我暗骂一句。
回到住处，这帮兔崽子有的在玩游戏，有的在打牌，有的在逗狗。你说我在家里给父母和亲戚们做饭，到了这儿还得伺候这五头猪一条狗，我这心里是充满委屈，可转念一想，忙起来可能就忘了烦恼了。
当晚，大家睡得很早，因为第二天有熊老太太的《外国文学史》，谁都有着几分忌惮。我睡得早是因为心太累。
若干年前，冯梦龙曾经得瑟地说过这么一句话：屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风。我算是有深刻体会了。
夜里，大家睡得正香，突然“倔倔”疯了似的狂吠，我一下被惊醒，老T嘟囔着：“蝈蝈，你别折腾它了，让它睡吧！”
我抱起“倔倔”塞进被窝，又倒头睡去，但是“倔倔”好像得了狂犬病一样又闹又叫，我轻骂：“这个死东西，大半夜的又要吃夜宵了！”
我起身披了件衣服，抱起“倔倔”去厨房找吃的，还没到厨房门口，心里暗叫：不好！
因为我闻到了一股浓浓的煤气味。
我当时出奇的冷静，我先摸到煤气开关：晕！半开着的！我赶紧拧死。
然后，我从厨房接了一大杯凉水，到每个人的床跟前，把水直接泼到他们脸上。
啊！！！一阵阵鬼哭狼嚎的叫骂声音响彻屋子直冲霄汉！我大喊一句：“谁也不许开灯，不许开手机，都下床到大客厅！”

第九十二章……点儿背加邪门…………下
大家到了客厅纷纷用最恶毒的语言来问候我，我没说话直接去开了各屋门和窗子，大家马上都闻到了煤气味儿。绿帽提议开排风扇被我制止了：“会有电火花！”
我们各自回屋拿了件衣服，然后哆嗦着走到楼下感受美丽冻人的创新境界。
“是不是煤气管道泄漏了，要不咱通知邻居？”苏宁提议。
我实话实说：“我忘关煤气了！”
于是，大家与时俱进开拓进取地用新时代脏话来抚慰了我受伤的少男之心。
“你发现喊一声就得了，你抽哪门子风用凉水浇我们啊？”老二裹着大衣蹲在地上抱怨。他的抱怨也受到大家的一致肯定。
“放屁！我咋咋呼呼一喊，你们准保开灯，到时候咱都烧焦了，蘸点孜然辣椒面倒是能吃了！”我解释。
“什么时候能回去啊，我现在已经体会到了卖女孩的小火柴是啥感受了。”绿帽说完打了个冷战，使劲抱住怀里的“倔倔”，一人一狗相互温暖受冻的心灵。
苏宁问小湖南：“213今天有人吗？”
“晚上两桌打麻将的，熄灯之后应该就没有了。”嘉嘉了如指掌。
于是，我们回去锁了门，拿了课本，然后一帮人近乎于裸奔地跑步回到学校，给看宿舍的大爷说了说，我们进入了久违的213。
经过这么一冻一跑，大家都不困了。
苏宁笑着说：“还真挺想念咱这老窝！”大家笑着爬上各自的床。
我从地上捡起个别人抽剩的烟头点着，然后叹气说：“最近倒霉的程度已经让我出离愤怒了，你说我怎么这么点儿背呢？”
老T突然迸发出了哲人的风采：“不背！点儿背的话今天就睡死过去了，要不就被炸成人肉饼了，这么一说我还真有点饿！”
大家笑骂！
我们一聊直到天蒙蒙亮，每个人都下床去亲了一下“倔倔”表示感激，然后各自倒头睡去。
第二天上午又是集体逃课！只有我在11点起了床，老二蜷缩在大衣里露出龟头问我：“你又哪根筋不对了？”
我挥了挥手中的饭卡：“我得改改生活方式，最近运气不好，我去食堂吃个饭先！”
出了宿舍门还听见老二在大声呼唤我：“回来，贫道给你占上一卦！”
到了食堂，几乎还没什么人，主要是大家都在上课。我冲到打饭口，指点着菜肴高喊：“这个，这个，那个，那个，还有旁边那个！”
大师傅手如光，勺如电，话音刚落他就给我盛了五份菜，等他盛完了，我才问：“每份都是五块吗？”
大师傅用马勺指了指窗口的“五元热菜精品区”字样，意思是：你他妈瞎呀还是不认字啊！
我轻蔑地笑了笑，然后说：“不要菜。给我来五个包子，白菜肉馅的！”
大师傅脸上的肌肉抽搐了一下，手上的大马勺颤抖了一下，估计他非常想使劲给我一家伙，但他毕竟是大学食堂的大师傅，素质高。只见他依次把菜倒回去，又给我拿了五个包子。
我在饭桌前盯着五个包子发了会儿呆，刚想吃，就看见一个老娘们儿要了份热菜和四个包子坐到了我对面。
抬眼一看，我就尿了——《外国文学史》的熊老太太，我暗自长叹：天亡我也！这门算挂了，唉，包子未吃身先死，长使英雄尿满襟！
熊老太太看了我一眼，问：“同学，你这包子什么馅的？”
我惊喜万分，这老家伙不认识我，于是赶忙回答：“白菜肉的！”
她点点头，然后盯着自己的包子发呆！
我心里纳闷，现在她应该在上课啊？难道是我们记错了？于是我赶紧假装不认识地问：“老师，今天没课呀？”
“有课，我让学生们先看会儿书，我就先来吃饭了，还是来晚了，白菜肉的包子卖完了。”熊老太太可怜兮兮失望地说。
我一指我面前的包子：“老师，您吃我的吧，我已经吃饱了！这几个包子我一点没动!”
熊老太太推辞道：“那怎么好意思。”说罢夹起一个，“我先尝尝，不能浪费啊，你是哪个专业的？”
我在心里骂：吃包子都堵不住你的嘴。嘴里顺口说了句：“新闻的。”
“噢?@#$%^&*？”老太太满嘴的包子，说的话听不太清，大致意思是，新闻的应该在上课呀！
然后，老太太瞪眼咽下包子问：“你叫什么名字？”
我靠！要坏事儿！我心里想到这儿拎起饭盆转身就跑，后边老太太大声喊：“别走，再让我尝一个！”
我蹲在校园门口郁闷地吃着包子，心里委屈极了，暗想：这人要倒霉了，吸进口空气都塞牙，我最近这是怎么了，回头还真得让老二给我算上一卦了！

第九十三章……化装舞会…………
煤气事件的第二天，我们如常回到租房处。
我专门跑到菜市场买了二斤猪大肠，回到住处精心烹制了熘肥肠，然后恭恭敬敬地端到老二面前。老二先闻了闻，然后很惊恐地说：“蝈蝈，无功不受禄，你有事先说事儿，说完了我才敢吃！”
我冲他拱了拱手：“哥哥我最近很不顺当啊，吃棉花糖硌牙，放屁崩脚后跟，你给算算是我冲撞了什么，还是天将降大任于是人哪？”
老二一下子来了精神，他端过肥肠先吃了几口，然后放回自己屋里，拉着我的手到了客厅，捧起我的手仔细地端详！
被人盯着手上的每一寸肌肤看，而且对方还是个男的，这是非常别扭的事儿。我龇牙咧嘴地勉强镇定心神，还没等老二开口呢，防盗门一下被拉开，老T和小湖南风风火火地闯了进来：“今天晚上南院食堂三楼有大型的化装舞会，漂亮妞风起云涌！”老T又开始胡乱用成语。
本来老二正聚精会神地为我推算运势，可听了这话，嘴里的哈喇子一下子滴到了我手上，他扔开我的手去问小湖南：“真的吗？”
小湖南点了点头。
于是，老二高高兴兴地到自己的卫生间去涂脂抹粉。
我擦掉手上老二恶心的口水，高呼：“李仙家，我这运势如何呀，你给我指点一下啊！”
“你的运势我没看出来，但是我的运势今晚要改变了！”老二答道。
“靠！”这个不见色就开始忘友的混蛋！我心里暗骂，然后对老T说：“T呀，我心疼你，给你做了一碗熘肥肠，放在老二房间了，你趁热赶紧吃啊！”
老T先是不信，当看到还真有一碗略冒热气的肥肠时，他喜笑颜开，也不道谢，搂着大碗和“倔倔”去一旁分享美食了。
我问小湖南：“晚上你去吗？”
“我必须得去，食堂没有酒水，我负责提供。”小湖南兴奋地说，小湖南刚说完，脸色就变得很怪，他恐惧地看着卫生间。我猛一回头，也差点吓一跟头，老二脸上贴着一张白惨惨的面膜，晃悠着冲我俩走过来！
我问他：“你不会把这瘆人的面膜当成面具去参加化装舞会吧？”
“哪能呢，我掐指一算就知道既然有化装舞会，门口肯定有卖面具的，像小湖南一样精明的学生多着呢！”
小湖南的微笑肯定了他的说法。
老二回到了房间，里边却传来一阵杂乱的呼喊：“鬼呀!”这是老T被贴了面膜的老二震了！
“我的肥肠！”老二绝望地呼喊着本属于自己的美食，就好像那肠子不是猪的，而是他的。
“汪汪汪！”“倔倔”被他俩吓坏了，也在狂叫为自己壮胆，翻译成人语就是：“这俩傻×吓我一大跳！”
苏宁和绿帽打球回来以后得知这个消息也很高兴，毕竟这样的舞会不多。苏宁问我：“蝈蝈，准备戴什么样个性的面具啊？”
“我不去，我倒是打算买个铁裤衩，以防陈思她姐把我阉了！”我回答。
小湖南透露说：“听陈思那好朋友静静说，陈思也参加化装舞会。”
“啊？别人戴面具，她竟然要给我戴绿帽子？”我一蹦三尺，“不行，我也得去，你们大家都得帮我，我今天晚上就搞定陈思，告别处男！”
大家都为我不要face的决定而感到高兴。
傍晚6点，南院食堂的门口已经张灯结彩，大红的布告通知就贴在玻璃门上，而且门口也聚集了很多人，有买有卖：有挑挑儿的，担担儿的，卖酒的，卖饭的，卖米的，卖面的，卖柴的，卖炭的……以上这些纯属扯淡！卖面具的倒是有好些，我奇怪地问小湖南：“嘉嘉，这么好的机会，你怎么不知道去把握？这么多人参加化装舞会，面具肯定热销啊！”
嘉嘉腼腆地一笑：“这些人卖的面具都是从我手里进的货，我赚点差价！”
“靠，你这犊子成资本家了，买卖越来越大了啊！”正说着，猛一抬头我看见一个熟悉的身影：陈思。
我点手唤过小湖南：“陈思来了，发挥你的强项，去跟踪，看她戴什么面具，速报我知！”
“喳！”小湖南浓缩的身影消失在夜色中。
我和宿舍其他人都买了门票上了三楼，不一会儿小湖南飞奔而回：“面具是恺撒造型，身穿一身牛仔！”
“好，再探再报！”我挥着手说。
“不行！她们一群人在女洗手间呢，好半天了，我进不去。”小湖南对于男女的区别总是这样在乎，要是老T早冲进去了。
我们六个人都戴上面具，这其中就老T和小湖南好辨认，一个巨无霸，一个潘长江。
突然，小湖南指着门口说：“陈思来了！”
我抬眼观瞧，果然一个身穿牛仔面戴恺撒面具的女生进了舞场！
这时，响起了柴科夫斯基D大调，大家开始撅着腚扭着臀跳起来，我大声吩咐：“你们五个先别忙着泡妞，帮我围住陈思，该我上场了！”
哥五个呈圆形围拢过去，把陈思围住，老T晚上吃?熘肥肠很是感激我，凡是有往陈思身边靠的男生都被他挡驾，对方一看老T铁塔似的身躯，纷纷掉头转向。
我往手心里唾了口唾沫，直奔陈思而去，却也被老T拦住。我急了：“你瞎啦，是我！”
老T趴在我耳边说：“别去，好像不是陈思！”
“噢？”
“我看见那双眼了，我当时就想吐，还想尿尿，和在花园看见的那只猴一样！”
“哪只猴？”
“你忘啦，章子怡的章，巩俐的俐！”
“不行，我非得去看看！”
我拨开老T，走到陈思面前，然后转身就跑出舞池。
大家追了上来，纷纷询问怎么了。
我拍着胸口说：“果然像老T所说，真不是陈思！”
“她戴着面具呢，你怎么知道的？”大家问。
“陈思不吃蒜，刚才那小蹄子满嘴的蒜味儿能熏死大象，肯定是陈思看见我了，所以和别人换了衣服和面具。”我边说边后怕。
小湖南去吧台拎回三捆啤酒：“酒水随便啊！”
我们在吧台喝酒闲聊，老二却按捺不住了，蹦到舞池里去招蜂引蝶发骚了。
我喝了一会儿，猛地放下酒瓶，转身走出舞厅，苏宁和绿帽也追了出来，苏宁拽住我问：“你去干吗？”
我笑了笑：“哥儿们放心，我回去睡觉！”
他俩可能是怕我出事，纷纷表示这里很没劲，陪我一起回去。于是我们三个人买了啤酒回到住处接着喝。
夜里十一点半，小湖南和老T搀着老二回来了。
我骂道：“想泡妞还喝这么多！”
老T忙回答：“不是喝的，是吓的！”
我们三个赶紧过去询问。老二表情呆滞，一句话也不说。小湖南简单描述了经过：
老二和一个戴着猫脸面具的女生跳了贴面舞，然后二人喝了些酒，走出舞场到了学校花园，坐在草坪上讨论了一下男女生理卫生方面的话题。突然，学校保安出现，亮晃晃的手电筒直射二人，女生摘掉了猫脸面具，保安吓得已经被120拉走了，老二就变成这德行了。
“我刺儿咧！”苏宁惊叫。
“这可怎么办？”我急得在地上转圈，“三魂七魄剩了不到一半，要是别人犯病老二还能给跳个大神。他自己魂飞魄散了谁能奈何啊？”
“那女的长什么样？”绿帽问。
小湖南说：“据目击者透露，那女的赛过古代春秋时期的一个叫什么施的！”
“西施！”我们大家赶紧抢答！
“方向错了，是东！”关键时刻小湖南还幽了一默。
“东施？”我们喊出正确答案后，不说话了。
“东施我知道，我们高中老师讲过。”老T兴奋地臭显摆，“有个成语就是说她的，叫什么来着？哦，对，想起来了，东施尿频！！”
本来已经痴呆的老二也被老T给逗笑了，笑过之后他又叹了口气：“唉，造孽呀！”
我们大家看到老二好了，都很欣慰。
老二转身对我说：“蝈蝈，你不说你运势不好吗，来，贫道再给你看看手相！”
我赶紧把手躲到背后：“去你舅老爷的吧，和你相比，我的运气还不错呢！”
老T突然对我嚷：“蝈蝈，你得感谢我，那个戴恺撒面具的果然不是陈思，就是那只猴！”
我刚刚好起来的心情因为老T提到陈思而又变得很差！

第九十四章……识不破的陷阱…………
老二在舞会上被吓以后，一直郁郁寡欢闷闷不乐，恨自己有眼无珠定力不足。
这一天，我看见他又猫在被窝里摆弄脚丫子，我赶紧劝慰：“仲儒啊，金无足赤，人无完人。万不可因此而心灰意冷！人生十有八九不如意，的确现在好多丑男怀抱靓女，但是你也得相信：真正的美人正在不远的将来等着咱呢！”
老二幽幽地说了一句经典的话：“好白菜都让猪拱了！”
我严肃地责怪他：“不能出言不逊！”
老二翻着母狗眼看了我一眼，说了一句更经典的：“你有白菜可拱当然站着说话不腰疼！”
我抱着头彻底崩溃了。耐着性子给他解释：“其实美丑都是虚象，佛曰：色即是空！”
老二终于听懂了，他抠着脚丫问：“《色即是空》是三级片吧，里边的美女可是不少啊，听说出续集了？”
我的嘴唇已经咬出了血，但是我还不甘心，给他举例子打比方说：“其实美女也都有问题，比如，西施是大脚，古代都喜欢小脚女子，因此西施发明了长裙；貂婵是小耳朵，古人迷信耳大有福，故此貂婵发明了簪子；王昭君是耷拉肩膀，所以此女子发明了垫肩；杨贵妃一米五的个头还贼胖，并且还有狐臭，所以她特别喜欢沐浴，然后发明了花瓣浴，美和丑其实……”
老二没等我说完突然掀开被子嚷嚷：“我见到的那个女的是小鼻子小眼耷拉肩膀臭夹肢窝的极品银无艳！天哪！”
老二又陷入了深深的痛苦回忆。气得我用棉被蒙住他打了一顿，然后回到自己屋子。
我刚回到房间，电话就响了，我拿起来，没好气地按了接听：“喂，哪位？”
“是我，林梦！”
我吓了一身汗，赶忙说：“我不在，出去了！”
林梦咯咯一笑：“你害怕我？”
“我只要和你在一起就准倒霉！完事就更倒霉！”我实话实说。
“来我家，秀兰花园，N号楼×单元201，不来你后悔一辈子！嘟嘟嘟……”电话挂了！
气得我把手机摔在沙发上，然后使劲地拧了拧“倔倔”的鼻子发泄一通。左思右想也想不明白，她又找我干啥？害的我还不够惨？后来，我咬了咬牙，是福不是祸，是祸躲不过！于是我打车到了林梦的家。
摁了门铃我又使劲敲了敲门，门开了，在门厅我一眼看到林梦，我的心里就像TNT遇了碰击——炸了。林梦只穿着一袭睡裙，鞋都没穿！
我赶紧转移视线，看了一下四周，虽然称不上金碧辉煌，但也很典雅。心想，果然有钱，嘴里问：“你当二奶了？”
林梦气得无语，用手指了指桌上的茶：“上好的龙井，喝完以后希望你嘴里能吐出象牙！”
我慢慢地端起茶杯，龙井茶叶片扁扁长长，或疏或密散卧在茶杯中，扑鼻而来淡淡的香气，清澈透绿的茶水，晶亮芳香明丽。茶氲如清风拂面，喝下一口犹如云雾直灌心腑……
“你喜欢我吗？”林梦突然发问。
“噗！”我把一口茶全喷在自己裤裆里，好像尿了裤子一样。
“大姐，请您用人类语言和我交谈好吗，说这些不着边际的臭氧层干啥？”我气急败坏地问。
林梦拿了纸巾想给我擦，吓得我左躲右闪。
“你一点都不喜欢我？”林梦好似有些失望。
“半点都不！你要没啥事我就走了啊！”我站起身。
“坐下！”林梦命令我，“今天我想报答你！”
“报答我what？”我奇怪地问。
“报答在我困难的时候you with me together！”林梦也开始拽英国驴屎。
“你快拉倒吧，和你唱歌被陈思发现，她姐姐差点阉了我，这也算我自作自受。可后来你求我陪你去医院又碰上陈思了，我都没法向她解释，如果我换作她我都不会相信。她现在看我的眼神像标枪一样。”我一通抱怨。
“那我就更得报答你了，你说吧，只要我能做到的，都可以答应你。”林梦斩钉截铁地说，边说还边假装不经意地掸了掸睡裙上的尘土。
“真的？”我眼睛冒光。
“真的！”林梦淡定地回答！
“什么都可以？”
“什么都可以！”
“你不反悔？”
“决不反悔！”
“我想要你桌上那台笔记本电脑！”我兴奋地搓着手。
林梦把身边的抱枕摔到我脑袋上!
“反悔了吧！小气样。”我失望地说。
“好了，看来你还真是君子。”林梦好像也有些失望。
“没事儿我走了啊。”我起身往外走。
“等等。”
“干吗？”
“你去我卧室吧！”
我赶紧往外跑，林梦却拽住我的上衣，弄了我一个踉跄。
“大姐，你放过我吧！我有艾滋肺结核淋病乙肝！”我连连求饶。
“快出来吧，要不然他真以为我饥渴难耐呢！”林梦冲着卧室大喊。
还有同伙！我身上冷汗一下就冒了出来。
　?陈思却像幽灵一样闪身出现。
林梦撒开手，说：“你走啊，你走啊！现在赶也赶不走了吧？”
“陈思，你怎么在这儿？”我像傻子一样问了一句废话。
事情明了，真相大白，一切都澄清了。
我和陈思留在林梦家吃饭，席间，林梦用胳膊肘捅了捅陈思：“快给他盛碗汤吧，世界上没有几个男人能过这一关！”
我赶紧趁热打铁地说：“师姐，刚才你可够撩人的啊，今天就让我俩在你这儿举行一下成人仪式吧！”
陈思狠狠地用汤勺凿了我一下。林梦哈哈大笑：“好啊！”
这时我手机响了，我接了，里边传来小湖南惊慌失措的声音：“蝈蝈，你快回来吧，不好啦，老二疯了！”
我撂下电话对陈思说：“老二出事儿了。我先撤，改天咱俩再举行成人仪式。”然后我又对林梦说，“师姐，谢谢你的款待！”
我刚要出门，林梦把笔记本拔了电源、网线递到我怀里说：“拿上吧，算我谢你，再客气就见外了。”
我抱起笔记本，然后对林梦说：“下回设局记得仔细点，我进门就发现陈思的皮鞋了，那是我送她的生日礼物！唉，女人啊，爱干净，麻烦！”说罢，我冲了出去，留下两个嘴巴像四喜丸子一样大的女生。

第九十五章……装疯卖傻…………上
我扛着笔记本电脑风驰电掣地赶回住处，大家正在围着老二嘘寒问暖呢。
我赶紧问：“又咋啦，老二撞树了还是树撞猪了？”
小湖南都快急疯了：“蝈蝈，你别开玩笑了，老二真的疯了，他刚才不停叨咕着什么耷拉肩膀臭夹肢窝啥的，还用手在空中抓来抓去……”
小湖南话音刚落，老二噌地站起身，模仿电影中的僵尸跳了两步，然后又高喊一句：“严老师不会让你们这样的！”
他的话谁也不知道是啥意思。
看到这种情景我笑了：“别理他，大家到我屋里来开会！”
众人围坐在我身旁，绿帽疑惑地问：“你小子欠我1000块钱至今没个准话啥时候还，怎么还有钱买个笔记本啊？”
我把刚才发生的事情简单地给大家回放了一遍，省略其中我发现陈思皮鞋的一段。
大家听得心驰神往，听完以后齐声赞美：
“临危不乱！”
“坐怀不乱！”
“兵荒马乱！”
“真他妈乱！”
小湖南却焦急地问：“老二还在那边学狗叫呢，该怎么办啊，要不咱把他送医院吧？”
我给大家解释说：“老二是失心疯，在医学上，此病又叫‘神经紊乱性心智缺失症’简单来说就是沉浸在伤痛之中，没有理智，不能自控，换句话说就是遇到的问题逾越了心理承受界限，导致心智丧失。我小时候因为我爸突然给我买了一把冲锋枪犯过这病，后来因为邻居家女孩转学搬走了又犯过，再后来……”
“别扯淡，说正题，怎么解决？”苏宁怒喝打断我。
“听我把话说完，老二在大一因为奔波霸事件受过伤，昨晚又被丑女刺激了脆弱的少男之心，这个问题解决起来说难也难，说简单也简单，老二现在是初级阶段的失魂落魄，再发展就有可能丧心病狂……”我给大家娓娓道来。
“喝水！”老T给我递了杯水。
我冲他报以赞许的微笑：“知我者T也！”
老T还不好意思了，喃喃地说：“知子莫若父嘛！”
我一杯水泼到老T脸上，烫得他像杀猪一般惨叫，和隔壁的老二学狗叫相互辉映。
我骂老T：“刚才你小子说兵荒马乱我还没抽你呢，又来犯贱。以后再敢乱用成语我就抽死你！”
“蝈蝈，你快点说吧，老二已经声嘶力竭了！”苏宁催促我。
“这事儿只有老T能解决！”我说。
老T不叫了，呆呆地看着我，瓮声瓮气地嘟囔一句：“我才不背他去医院呢！”
“不用去医院，小时候我爸给我治这种毛病非常简单，山人自有妙计，老T你附耳过来！”我点手叫老T。
老T听我说完问：“真的？”
“真的！”我肯定地说。
“好，我去，出了问题你负责！”老T提了提裤腰带给自己壮胆。
我们随着老T来到老二房间，老T按照我的吩咐，先扶着老二端坐在床边，然后，抡圆了胳膊左右开弓给了老二两个大嘴巴。
众人惊呼！
随着脑袋的左右摇摆，老二突然抬起头看着老T，问：“你他妈的疯了，你抽我干吗？”
老T转过头对我哈哈大笑说：“我靠！蝈蝈，你神了，真灵！我再赠他两个!”
说罢又要去抽老二！我赶紧拦住他。然后让老二喝了杯水，把事情经过给他讲了一遍。老二将信将疑。小湖南过来说：“你真得谢谢蝈蝈，他救了你！”
老二摸着火辣辣的脸，对我说：“你小时候也犯过这毛病？你爸也这样抽你？”
“那哪能呢，我可是他的骨肉啊！”我实话实说。
众人也都附和：“那是亲儿子，下不了狠手！”
“不，”我否定大家，“我爸怕手疼，每次都是用鞋底子搂！”
说得众人头皮发麻。
老二脸上的十个手指印越来越大，越来越红，脸也越来越疼，他骂老T：“你小子是不是把吃奶的劲都使出来了？”
老T觉得自己立了功，正美呢，听了老二这话他不乐意了，他对老二说：“因为我不是你亲爹所以没用鞋底子，因为我心疼你，所以只用了七分劲，我要铆足了力气，能一个耳光把你脑袋扇到客厅去！你信不信？狗咬程咬金，不识好人心！哼！”
这孙子乱改成语典故歇后语的毛病至死不改！
当天晚上，老二面带十个棒槌般粗的手指印给大家摆酒庆功，席间老二神秘地告诉大家：“我的神功已经练成了！”
大家惊恐地看着老二，又把头转向我。
我点点头，说：“老T呀，范进又中举了，该你闪亮登场了！”
老T大口喝了杯酒，又夹了口菜，往手心里唾了口唾沫，走到老二身边，嘴里念叨着：“妈的，这挨嘴巴子还有上瘾的！”
老二连连摆手：“我没疯，没疯，很正常很正常！”说完他用手捂住脸。
我问老二：“那你说什么疯话？！”
老二从手指缝里看着我说：“我学会顺风耳千里听音了！”
　?“靠！”“蠢货！”“傻×！”“抽他！”“这纯粹就是一个‘不抽不爽夫斯基’！”众人齐骂。
老二吓得饭也不吃了，跑到客厅的沙发上坐下，嚷嚷着：“咱就试验一次！”
“怎么试验？”大家问。
“你们接着喝酒，聊天，我去213发功修炼，然后我就能听见你们大概说了些什么！”老二说。
“你要不知道呢？”绿帽问。
“我请大家去洗桑拿！”老二信心十足，又问，“要是我知道呢？”
“你说吧，怎么办？”大家表示。
“你们每个人让我抽两个耳光！”老二卑鄙地说。
“一言为定！”我和老二击掌为约。
老二披了件衣服就走了，我们继续喝酒。我吩咐老T到门口去观望，老T回来说空无一人。
过了一会儿，我给215宿舍打电话，是锤子接的，我问他：“去213看看有人没？”
不一会儿锤子回来告诉我：“有，两桌麻将，还有一桌升级的，你过来玩吗？”
“我不去了。老二在那儿吗？”
“在呢！”
“他干吗呢？”
“在床上盘腿坐着修炼呢！”
“3分钟向我汇报一次老二的行踪，今天213的收入算你的，你去收钱。”
锤子欢天喜地地答应了，然后每隔三分钟就来一短信，短信内容是一样的：“继续修练ing！”
于是我们放心地喝酒吃菜聊天。

第九十六章……装疯卖傻…………下
酒足饭饱，我吩咐老T把所有剩下的肉全都藏起来，不给老二留，因为这小子憋着劲儿等着抽大伙耳光呢！
老T高兴地把剩下的所有肉都藏在他和“倔倔”的肚子里了！
老二晃悠着进客厅以后，坐在沙发上，问：“大家都吃饱了？”
苏宁问老二：“你的顺风耳展示一下吧！”
“不忙。”老二回屋了。
过了一会儿，我朝小湖南努努嘴，小湖南去老二屋里看了看回来后冲我摆了摆手：“老二蒙着头睡觉呢！”
“又被这孙子涮了！”我们懊恼不已。
半个小时后，老二突然出现在客厅里，他口中念念有词：“天灵灵，地灵灵!”然后拿起桌上的打火机点着了手里一张黄纸。
这张黄纸比普通B5的纸略小一圈，纸上画满鬼符，这张纸本应该一烧而烬，谁知，那火苗忽大忽小，忽强忽弱，忽红忽紫，竟然烧了足有一分钟才熄灭！
我们大家呆若木鸡地愣在那里！
紧接着，老二浑身哆嗦，鬼上身一样开始叨叨他走后我们几个的谈话——几乎只字不差！
我们无言地痴傻地看着老二！
半晌，老二又打了一个寒战，奇怪地瞅着我们：“我刚才说啥了？”
苏宁变颜变色地对大家说：“除了老二，剩下的人到我屋里开会！”
我们到了苏宁房间，苏宁严肃地问：“谁是内奸？”
我们互相瞅了瞅，又拿各自爹娘祖宗十八代发了毒誓各自证明了清白。
“纳闷了，这是怎么回事呢？”绿帽嘬着牙花子问。
“他这好像是鬼上身，不是千里听音！咱们屋是不是有鬼啊？”小湖南也很疑惑。
“我再去抽他300个耳刮子，让他今后啥也不上身，啥也听不见，一了百了，生死两茫茫！”老T的文采又开始乱窜飞扬。
我们百思不得其解，后来，苏宁突然灵光一现：“还有一个人值得怀疑！”
“谁？”大家问。
“锤子！蝈蝈给他打电话的时候，他开始看到了老二，可后来就撒谎，其实老二早就回来了，一直在门外。”苏宁的推理逻辑清晰。
“可我答应给锤子钱了。”我恨恨地说。
“老二可能给得更多！”绿帽分析。
我们大家恍然大悟！
老二开始在外边喊：“排好队，一个一个来，我轻点扇！”
“你看他不是鬼上身，他知道自己描述了什么！整个过程就是装蛋。”苏宁对小湖南说。
当晚，我们和老二约定，第一次不能证明，明天晚上再来一次，如果老二赢了那么我们每个人心甘情愿让他抽18个耳光！老二兴奋地点点头。
第二天晚上，老二准时出发，我们剩下的人在客厅里聊天。我拨通锤子宿舍的电话：“去213看看，老二在吗？”
“在呢！”
“叫他过你们屋来接电话。”
不一会儿，传来了老二慵懒的声音：“喂，不带你们这样的啊，打扰我发功！”
“咦？”我们大家真有点不敢相信！
老T开开防盗门看了看楼道：空无一人。
大家的头皮从发麻到开始发奓！
苏宁咬牙说了句：“肯定有录音设备，都别愣着了，挖地三尺也要给我找出来！宁可错杀三千，不能放走一个！”
大家开始四处寻找，不一会儿，小湖南惊喜地大叫：“在这儿呢，老二的MP3在沙发缝里呢！”
苏宁取出来一看，果然这个MP3在录音状态。
“咱录上骂老二的话！”老T建议。
苏宁一摆手：“不用！”
说完，他把MP3放回原来的位置。大家都很纳闷，但是谁也没有问。
苏宁一语道破老二的诡计：“老二被老T抽了以后，怀恨在心，他范进中举的丑态被大家看见，也有点挂不住，所以他想到了这么个糊弄小孩的方法：他把MP3弄成录音，然后塞到了沙发缝里，我们的谈话内容自然录进去，然后他回来以后趁大家不注意拿了MP3躲到被窝戴上耳机听一遍，再出来装神弄鬼！”
晚上，老二晃悠着回到客厅，大言不惭地说：“我的功力日臻完美，已经听到你们咬牙放屁打嗝的声音了！”
苏宁没理他，从洗手间接了一盆水，然后掺上热水：“老二，你闪开一点，我洗洗脚！”
老二往旁边挪了一步，苏宁好像是脚下一滑，一盆水全倒在了沙发的缝里。我们心里惊呼：“老二的MP3交待了！”
老二心疼得惨叫：“我的……”
“你的什么？”苏宁假装不明就里地问。
老二没敢说，灰溜溜地回到自己屋里。
“李道长，我们今天说啥了，您那千里听音练到哪一层了？”绿帽笑着喊。
大家乐得眼泪都出来了。
老二已经明白过味儿了，他冲到客厅对着苏宁大喊：“苏宁，你是故意的！”
苏宁没理他，对老T说：“T呀，你劝劝老二！”
老T冲到一脸愤怒的老二面前，指着他怒骂：“我们好心帮你治病，你却?疯卖傻、装模作样、装腔作势、装神弄鬼地来这一套！你的心里难道就没有无耻二字？”
大家惊诧于老T的口才，老二也讪讪地问：“老T今天吃了啥不消化的东西了？”
我冲着他说：“少嬉皮笑脸的，老实交代你的罪行！那张黄纸是怎么回事？”
“街口卦摊买的，4块钱一张，大家去买我能打9折……”
“住口！”大家喝止他满嘴跑火车。
苏宁一指门外：“去吧，给大家买点能洗刷你罪行的东西！”
老二弯着腰跑了出去。苏宁随手就把防盗门反锁了。
当天夜里，任老二千呼万唤，求爷爷告奶奶也没人给他开门。最后他灰溜溜地回了学校去住宿舍。
老T在客厅里骂道：“老二这是因祸得福，不爱红装爱武装！”
老T的思维又混乱了。

 

